龙吟虎啸#字面含义为龙在云中吟唱，虎在风中呼啸。形容人歌啸或吟咏声音的嘹亮。出自汉·张衡《归田赋》：“尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。”
啸聚山林#指互相呼召聚合，反抗反动统治而聚众起事。旧时多含贬义，特指盗匪结伙占据山林，现代语境中亦可中性描述历史群体的反抗行为。出自明·施耐庵《水浒全传》第八十五回：“我这伙好汉，非比啸聚山林之辈。”
失林之鸟#字面义指失去树林庇护的鸟类群体，引申为失去生存依托的困境状态。既可用于描述具体的生活窘境，也可喻指精神层面的无所依托。出自清·褚人获《隋唐演义》第三回：“何乃进不偶用，退不获安，呼吸若穷池之鱼，行止比失林之鸟，忧伤之心，不能亡已！”
太平无事#指社会层面的时世安宁和平，也用于描述个人生活状态的清静无忧。出自明代·焦竑《玉堂丛语·方正》：“惟高堂厚禄身享太平无事之日者，见月则乐也。”
好事多磨#指好事情在实现和成功前常会遇到许多波折。出自宋·晁端礼《安公子》：正好花前携素手，却云飞雨散，是即是、从来好事多磨难。
消磨岁月#意指虚度光阴，浪费时光，通常用来形容人无所事事、悠闲度日，或是在某种状态下（如等待、困境）中缓慢地度过时间。出自清·文康《儿女英雄传》第二十四回：“再说那舅太太只和姑娘这等消磨岁月，转瞬之间，早度过残岁，又到新年。”
海纳百川#字面指大海容纳千百河流之水，比喻人的胸怀宽广、包容万象。出自晋·袁宏《三国名臣序赞》：“形器不存，方寸海纳。”李周翰注：“方寸之心，如海之纳百川也，言其包含广也。”
纳谏如流#原义是接受规劝像水流一样顺畅，形容善于接受别人的意见，多用于尊长。出自东汉·班彪《王命论》：从谏如顺流，趣时如响赴。
血流如注#意为伤口破裂时血液喷射而出的状态。主要用于描述人体创伤导致血液急速涌出的场景，常见于司法案件报道、武侠文学及历史叙事等语境。出自唐·段成式《酉阳杂俎续集·支诺皋中》：“其物匣刃而走，血流如注。”
蠢蠢欲动#本义指虫子蠕动的样子。现多用于比喻敌方策划进攻或阴谋分子企图破坏，常见于贬义语境。出自南朝宋·刘敬叔《异苑·句容水脉》：“掘得一黑物，无有首尾，形如数百斛舡（船），长数十丈，蠢蠢而动。”
随心所欲#原指在礼教法度范围内，顺遂着心意自由地行动处世。现代汉语中泛指任凭自己的意愿，想要怎样就怎样。出自春秋·孔子等《论语·为政》：“子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
震慑人心#意指通过强大的力量、威严的气势或惊人的举动，使人内心受到极大的震动和恐惧，从而产生敬畏或顺从的心理。出自南朝宋·范晔《后汉书·任隗传》：“窦宪秉权，专作威福，内外朝臣莫不震慑。”
雷霆万钧#比喻无可抗拒的强大力量。“霆”指急雷霹雳，“钧”为古代重量单位（三十斤为一钧）。出自东汉·班固《汉书·贾山传》：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。”
一字千钧#比喻文字的表述具有震撼人心的力量。“钧”为古代重量单位（三十斤为一钧）。出自南朝梁·钟嵘《诗品·古诗》：“文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。”
不立文字#指悟道不依赖文字经卷，强调师徒间以心传心的修行方式。禅宗认为佛法精髓无法通过文字传达，主张脱离文字相直接体悟本心。出自宋·释普济《五灯会元》卷七：“师问：‘祇如古德，岂不是以心传心？’峰曰：‘兼不立文字语句。’”
庸医杀人#指医术低劣的医生因误用药物导致患者死亡。出自明·吴承恩《西游记》第六十八回：“我有几个草头方儿，能治大病，管情医得他好便了。就是医杀了，也只问得个庸医杀人罪名，也不该死。”
杀一儆百#本义是处死一个人，借以警戒许多人。也泛指惩处或批评一人以警戒众人。儆：使人警觉，警戒。出自东汉·班固《汉书·尹翁归传》：“其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”
洋相百出#指人或事物的状态呈现出连续的滑稽可笑形态，通过夸张手法突出其不合常理的举止。其语义侧重于通过夸张的怪异表现引发旁观者发笑。出自现代·郭澄清《大刀记》：“梁志勇放出两条威人的视线，逼望着这些洋相百出的怕死鬼们，不由得心中好笑。”
群起攻之#指众人共同攻击或反对某事物的行为。原指集体攻击行为，后多用于比喻众人一致反对或批评。出自春秋·孔子等《论语·先进》：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
风起云涌#形容雄浑磅礴之势；也比喻事物迅速发展，声势浩大。出自北宋·苏轼《后赤壁赋》：“划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。”
思如泉涌#比喻才思丰富而敏捷。出自后晋·刘昫《旧唐书·苏颋传》：“舍人思如涌泉，峤所不及也。”
急三火四#形容极度匆忙、慌乱的状态。出自现代·峻青《海啸》：小嫚看到了敌人，她端着水，急三火四地跑到奶奶跟前，小声地说：“奶奶，有人来啦。”
急于星火#比喻情势像流星划过一样急迫。“急”指紧迫，“于”表比较，“星火”指流星的光芒。出自西晋·李密《陈情表》：“州司临门，急于星火。”
成竹于胸#比喻处理事情前心里已有成熟的主意或计划。出自北宋·苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹于胸中。”
成群结党#指部分人员形成小团体。成群：形成群体，结党：缔结党派。出自明代·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷九：“就有那一班意气相投的人，成群集党，如兄若弟往来。”
狐朋狗党#泛指不务正业、吃喝玩乐的朋友群体。出自元·高文秀《遇上皇》第一折：“你不识羞，每日伴着些狐朋狗党，那个是好的？”
一狐之腋#指一只狐狸腋下的皮毛，比喻稀少珍贵的东西。出自西汉·司马迁《史记·赵世家》：“赵简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。简子曰：‘大夫无罪。吾闻千羊之皮，不如一狐之腋。诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。’”
破烂不堪#形容事物破旧到极点，无法再使用或忍受。其中，“破烂”指破损、残旧，“不堪”则表示无法承受、不能忍受。出自清代·李宝嘉《官场现形记》第二十回：“一时风气大变，没有一个不是穿的极破烂不堪的。”
苦不堪言#意为痛苦或困苦到了极点，无法用言语表达。出自宋·李昌龄《乐善录·刘贡父》：“晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏，苦不可言。”
苦心经营#形容用尽心思筹划或管理事务。“苦心”指费尽心思，“经营”意为筹划管理。出自清·梁启超《新中国未来记》：“但专制政体不除，任凭你君相恁地苦心经营，民力是断不能发达的。”
一丝半缕#字面指一条丝、半条线，形容非常细微的事物。出自清代·曹雪芹《红楼梦》第二回：“一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过。”
三更半夜#指深夜时分，特指古代夜间计时法中三更时段（相当于现代23:00至次日1:00）。出自元·脱脱等《宋史·赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁灝）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。”
两面三刀#比喻两面派，当面一套背后一套，阴险狡猾。出自元·李行道《灰阑记》第二折：“我是这郑州城里第一个贤惠的，倒说我两面三刀，我搬调你甚的来？”
东鳞西爪#原指画龙时，龙体被云雾遮蔽，仅在东边露出一片龙鳞，西边露出一只龙爪，无法窥见全貌。形容事物零碎、不完整，或描述内容片面、缺乏系统性。出自清代·龚自珍《识某大令集尾》：“东云一鳞焉，西云一爪焉，使后世求之而皆在，或皆不在。”
爪牙之士#原指猛兽的利爪锐齿，后引申为勇敢的卫士或得力的助手，常用于形容武将或辅佐者的勇猛与忠诚。出自《国语·越语上》：“夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也。”
礼贤下士#形容重视人才。出自南朝梁·沈约《宋书·江夏文献王义恭传》：“礼贤下士，圣人垂训；骄多矜尚，先哲所去。”
童言无忌#表层指儿童因天真无邪直言不讳，即便涉及不吉之言亦无需苛责；深层可引申为对成人幼稚言论的委婉讽刺。出自现代·巴金《家》：“老太爷因为觉群在堂屋里说了不吉利的话，便在一张红纸条上写着‘童言无忌，大吉大利’，拿出来贴在堂屋的门柱上。”
肆无忌惮#意为恣意妄行、毫无顾忌。出自先秦《礼记·中庸》：“小人之（反）中庸也，小人而无忌惮也。”
肆意横行#指随心所欲地为非作歹。出自北宋·欧阳修《再论置兵御贼札子》：“数千里内，杀人放火，肆意横行。”
肉眼凡夫#指尘世中的平常人。形容缺乏超凡洞察力的世俗之人。出自唐·王维《能禅师碑》：“肉眼凡夫，愿开慧眼。”
自相鱼肉#本义指将对方视为可随意宰割的鱼肉，比喻内部成员自相残杀。出自唐·房玄龄等《晋书·刘元海载记》：“今司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋，授之与我。”
臭味相投#指坏的思想作风、趣味等相同，很合得来；也指思想情趣相同的人相互投合。出自春秋·左丘明《左传·襄公八年》：“今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。”
至亲骨肉#指血缘关系最近的亲属，一般指父母子女、兄弟姐妹，也可比喻最亲近的人。出自明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷二：“除是至亲骨肉，缓和疼痛日在面前的，用意体察，才看得出来。”
道骨仙风#形容人具有超凡脱俗的风度与气质。原指得道者或仙人的神采风貌，后延伸用于赞誉凡俗中气质飘逸出尘者。出自唐·李白《大鹏赋》：“余昔于江陵，见天台司马子微，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表，因著大鹏遇希有鸟赋以自广。”
采风问俗#指采集民间歌谣并考察风俗，强调对地方文化的深入了解和记录。出自清代·俞蛟《梦厂杂著·潮嘉风月》：“采风问俗，纪载宜详；品翠题红，篇章争丽。”
醉生梦死#指像喝醉酒和做梦般浑浑噩噩的生活方式。多用于批评消极处世态度。出自宋·程颐《明道先生行状》：“虽高才明智；胶于见闻；醉生梦死；不自觉也。”
重温旧梦#比喻再经历一次过去的光景。出自清代·丘逢甲《重过感旧园二首》：“水木清华负郭园，三年客梦此重温。”
食不重味#意思是吃饭不用两道菜肴，谓饮食节俭。出自战国·文子《文子·上仁》：国有饥者，食不重味。
举目无亲#意为抬起眼睛看不见一个亲人，比喻身处异乡孤立无依的状况。出自唐代·薛调《刘无双传》：“四海之广，举目无亲戚，未知托身之所。”
举鼎拔山#字面指能举起大鼎、拔动高山，比喻力大气壮。出自明·张四维《双烈记·第二七出》：“王基霸业今朝定，举鼎拔山盖世强。”
他山之石#原指别处山上的石头能用来琢磨玉器，后比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。出自先秦《诗经·小雅·鹤鸣》：“他山之石，可以为错。”
仗义疏财#指人讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。出自元·无名氏《来生债》第四折：“（卜儿云）则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。”
布衣疏食#意为粗茶淡饭，形容生活俭朴。“布衣”指粗布衣服，“疏食”通“蔬食”。出自东汉·班固《汉书·王吉传》：“去位家居，亦布衣疏食。”
开诚布公#原义是敞开胸怀，显示诚意；比喻诚意待人，坦白无私。出自西晋·陈寿《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道。”
异军突起#原义是另组一支军队，自树一帜；比喻突然兴起的新生力量。出自西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：“少年欲立婴便为王，异军苍头特起。”
断头将军#意为“头可断、志不可屈的将领”，形容将领宁死不屈。出自西晋·陈寿《三国志·蜀书·张飞传》：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”
断章取义#原指只截取《诗经》中的某一篇章的诗句来表达自己的意见，而不顾及所引诗篇的原意或指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。后来比喻征引别人的文章、言论时，只取与自己意见相合的部分。出自春秋·左丘明《左传·襄公二十八年》：（卢蒲癸）曰：“宗不余辟，余独焉辟之？赋《诗》断章，余取所求焉，恶识宗？”
方便之门#原为佛教术语，意为以灵活方式引导众生入佛法的门径。出自唐代·王勃《广州宝庄严寺舍利塔碑》：“维摩见柄，盖申方便之门；道安谢归，思远朝廷之事。”
便宜行事#指根据实际情况自行采取适当措施或办法，无需请示上级。“便宜”意为方便适宜，“行事”指处理事务。出自西汉·司马迁《史记·萧相国世家》：“辄以便宜施行。”
兹事体大#意为事情性质重要、关系重大。出自东汉·班固《典引》：“兹事体大而允，寤寐次于圣心。”
养儿防老#意为通过养育子女来保障老年生活。出自宋·陈元靓《事林广记》：养儿防老，积谷防饥。
养虎为患#比喻纵容敌人，留下后患，自己反受其害。出自西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：“汉欲西归，张良、陈平说曰：‘汉有天下太半，而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓养虎自遗患也。’汉王听之。”
后患无穷#指今后的祸害没有穷尽，强调当前行为或决策可能引发的长期、持续性的负面影响，通常用于警示他人谨慎行事，避免因短视或疏忽而埋下隐患。出自西晋·陈寿《三国志·魏书·武帝纪》：“夫刘备，人杰也。今不击，必有后患。”
吐故纳新#指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。出自战国·庄子《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新。熊经鸟申，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，彭袓寿考者之所好也。”
安然如故#指事物或人保持原来的状态，没有发生任何变化或损害，形容平安无事、稳定如初。出自元代·纪君祥《赵氏孤儿》第四折：“岂可我做儿的倒安然如故。”
安身立命#指生活有着落，精神有寄托。也指在世上求得容身而保存生命。“安身”指获得容身之所，“立命”指确立人生信念。出自宋·释道原《景德传灯录》卷十：“僧问：‘学人不据地时如何？’师云：‘汝向什么处安身立命？’”
完璧归赵#比喻把原物完好地归还本人。出自西汉·司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》：赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。赵王与大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺；欲勿予，即患秦兵之来。计未定，求人可使报秦者······相如曰：“秦强而赵弱，不可不许。”王曰：“取吾璧，不予我城，奈何？”相如曰：“秦以城求璧而赵不许，曲在赵。赵予璧而秦不予赵城，曲在秦。均之二策，宁许以负秦曲。”王曰：“谁可使者？”相如曰：“王必无人，臣愿奉璧往使。城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。”赵王于是遂遣相如奉璧西入秦。
怀璧其罪#原义是因为藏有宝玉而招来杀身之罪，后比喻因有才能而遭人嫉妒和陷害。璧：美玉。出自春秋·左丘明《左传·桓公十年》：初，虞叔有玉，虞公求旃。弗献。既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也？”乃献之。又求其宝剑。叔曰：“是无厌也。无厌，将及我。”遂伐虞公。故虞公出奔共池。
滔天罪行#指罪恶极大，像洪水漫天一样不可收拾。比喻罪恶极其深重。出自宋代·苏轼《吕惠卿责授建宁军节度副使本州安置不得签书公事》：“稍正滔天之罪，永为垂世之规。”
溢美之辞#意为超出实际程度的夸赞话语。“溢”字本义为水满外溢，引申为“过分”之意。出自战国·庄子《庄子·人间世》中的“夫两喜必多溢美之言。”
热情洋溢#意为热烈的感情充分流露。出自现代·曹靖华《罗汉岭前吊秋白》：“对全世界说来，这些热情洋溢的真实报道，正是‘拨云雾而见青天’呵！”
酒酣耳热#形容饮酒至畅快时神采飞扬的状态。出自汉·杨恽《报孙会宗书》：“酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌。”
里应外合#意为外面攻打，里面接应。“应”指接应，“合”指配合。出自元代·杨梓《豫让吞炭》第三折：“反被韩魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积。”
一拍即合#意为一打拍子就合上了曲子的节奏；比喻双方很容易一致，也比喻因情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。拍：乐曲的段落，也称打拍子。出自清·李绿园《歧路灯》：“古人云：君子之交，定而后求；小人之交，一拍即合。”
拍案叫绝#意为拍桌子叫好，形容对某事物极度赞赏。出自唐代·田颖《博浪沙行序》：“不禁拍案呼奇。”
拒之门外#指拒绝他人进入或参与事务，字面义为将人阻挡在门外，引申为拒绝协商或共事的行为。出自现代·路遥《平凡的世界》第三卷：“贾老师不准备把他拒之门外。”
政出多门#原指政令由多个卿大夫颁布，现形容中央权力分散、政令不统一。出自春秋·左丘明《左传·成公十六年》：“鲁之有季孟，犹晋之有欒范也，政令於是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。’”
日出三竿#本义指太阳升至三根竹竿高度（约上午八、九点钟），延伸为天色已晚、起床过迟之义。出自南朝梁·萧子显《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄。”
如饥似渴#本义指如同饿了渴了急需饮食般迫切，后多比喻对知识、理想等积极事物的强烈追求。出自三国·魏·曹植《责躬》：“迟奉圣颜，如渴如饥。”
情深似海#形容情感深厚如海洋般不可测量。出自明代·崔时佩《西厢记》第二十九出：“春闷好难捱，毕竟情深似海。”
感情用事#指凭个人爱憎或一时感情冲动处理事务的行为方式，常见于批评非理性决策场景。出自清末民初·吴玉章《从甲午战争前后到辛亥革命前后的回忆》：“汪精卫是个毫无骨气的人，感情用事，意志不坚，时冷时热。”
愤恨不平#指因遭遇不公而感到不服与气愤。出自明·罗贯中《三国演义》第四回：“见卓残暴，愤恨不平。”
报仇雪恨#意为通过行动报复冤仇、洗刷怨恨。出自西汉·刘安《淮南子·氾论训》：“(文)种辅翼越王勾践，而为之报怨雪耻，擒夫差之身，开地数千里，然而身伏属镂而死。”
果报不爽#意指善恶行为必有相应的报应，即“善有善报，恶有恶报”。出自《无量寿经》：“行业果报。”
枯木逢春#本义指枯萎的树木遇到春天恢复生机，比喻垂危的事物或境遇出现转机。出自宋·释道原《景德传灯录》卷二十三：“唐州大乘山和尚问：‘枯树逢春时如何？’师曰：‘世间希有。’”
满面春风#比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。出自宋·程节斋《沁园春》：“满面春风，一团和气，发露胸中书与诗。”
潘郎车满#形容容貌出众的男子受到众多女性爱慕。出自南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之”，以及刘孝标注引《语林》：“安仁至美，每行，老妪以果掷之满车”。
潜移默化#指人的思想或品性受到环境或别人的影响、感化，不知不觉地起了变化。出自北齐·颜之推《颜氏家训·慕贤》：“在少年，神情未定。所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之。”
缄默无言#指因有顾忌而不愿或不敢开口讲话。出自明代·金木散人《鼓掌绝尘》第三十九回：“众人见得关圣要演《千金》，大家缄默无言，遂不敢喧哗了。”
美言不信#指词藻华美的言辞或文章往往缺乏真实性。出自春秋·老子《道德经》第八十一章：“信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善；知者不博，博者不知。”
羞愧交加#指既羞耻又惭愧。
自愧不如#指自己惭愧比不上别人。出自春秋·左丘明《战国策·齐策一》：“明日徐公来，熟视之，自以为不如。”
观者如云#形容观看的人非常多，像云一样密集。出自唐代·刘禹锡《监祠夕月坛书事》：“铿锵揖让秋光里，观者如云出凤城。”
觅迹寻踪#意为到处寻找别人的行踪。觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。出自元·吴昌龄《张天师断风花雪夜》第一折：“却待要拄眼睁睛，觅迹寻踪，莫非他锦阵花营，不曾厮共，险教咱风月无功。”
骑牛觅牛#原指占据现有职位的同时另寻更称心的工作，现多比喻东西就在自己这里却仍在四处寻找。出自宋·释道原《景德传灯录·福州大安禅师》：“师即造于百丈，礼而问曰：学人欲求识佛，何者即是？百丈曰：大似骑牛觅牛。”
势成骑虎#比喻事情中途遇到困难，迫于形势难以停止。通过骑虎难下的具象描写映射进退两难的处境。出自唐·李白《留别广陵诸公》：“骑虎不敢下，攀龙忽堕天。”
勇冠三军#形容人的英勇表现位列全军之首。勇：指勇气或勇猛程度；冠：意为超越众人居首；三军：源于周代军队建制，代指全军。出自西汉·李陵《答苏武书》：“陵先将军功略盖天地，义勇冠三军。”
美如冠玉#原指陈平虽外貌俊美如帽饰之玉，但内在未必充实。后世语义逐渐演变为专指男子容貌秀丽。出自西汉·司马迁《史记·陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”
良辰美景#意为美好的时光和宜人的景色，常用来形容环境或时机都非常美好，令人心情愉悦，是赏心乐事发生的理想情境。良：美好；辰：时辰、时光。出自南朝宋·谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”
色厉内荏#意为外表强硬，内心虚弱。出自春秋·孔子等《论语·阳货》：色厉而内荏，譬诸小人，其穿窬之盗也与。
雷厉风行#原义是像打雷那样猛，像刮风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速；也形容办事声势猛烈，行动迅速。厉：猛烈。出自唐·韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤；关机阖开，雷厉风飞。”
顺水行舟#字面指顺着水流方向划船航行，比喻为顺应客观形势采取言行举措。出自清·曹雪芹《红楼梦》第四回：“老爷何不顺水行舟，作个整人情，将此案了结。”
须发皆白#意为胡须头发全都白了。指年事已高。出自明·施耐庵《水浒全传》第二回：“那太公年近六旬之上，须发皆白，头戴遮尘暖帽，身穿直缝宽衫，腰系皂丝绦，足穿熟皮靴。”
巾帼须眉#意为具有男子汉气概的女子。“巾帼”在古代指妇女的头巾和发饰，后借指妇女。“须眉”则指胡须和眉毛，借指男子汉、大丈夫。出自清·曾朴《孽海花》第14回：“容貌虽说不得美丽，却气概丰富，倜傥不群，有巾帼须眉之号。”
羽扇纶巾#字面含义为手持羽制扇、头戴丝带头巾，多用于描绘古代儒将或谋士从容不迫的风雅仪态。出自唐代·吕岩《雨中花·三百年间》：“岳阳楼上，纶巾羽扇，谁识天人。”
雨后春笋#指春天下大雨后生长出来的竹笋，而且一下子就长出来很多。比喻新生事物迅速大量地涌现出来。出自宋·张耒《食笋》：“荒林春雨足，新笋迸龙雏。”
茶余饭后#指品茶、吃饭后的闲暇时间，多用于傍晚时段。出自元代·关汉卿《斗鹌鹑·女校尉》：“茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁。”
一览无余#意指一眼望去就看得很清楚，毫无遗漏。“览”意为观看，“余”指剩余。出自南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。”
文不对题#指文章内容与题目不符，或言谈偏离主旨。出自现代·冰心《我的学生》：“她睡梦中常说英语——有时文不对题的使人发笑。”
方寸不乱#字面指心绪不混乱，引申为人在面临突发紧急情况时仍能保持沉着镇定的心理素质与行为表现。“方寸”：古称心为方寸。出自唐代·吕温《凌烟阁勋臣赞·屈突蒋公通》：“亡家徇国，方寸不乱。”
来日方长#意为未来时日尚长，表达对事物发展潜力的乐观态度或劝诫从容行事。出自南宋·文天祥《与洪瑞明云岩书》：“某利郡后，颇与郡人相安，日来四处无虞，早收中熟，觉风雨如期，晚稻亦可望，惟是力绵求牧，来日方长。”
强弓硬弩#指强有力的弓和坚硬的弩。后来用以形容精良的武器。出自西汉·刘向《战国策·韩策一》：“天下之强弓劲弩，皆出自韩。”
鸟尽弓藏#原义是鸟打完了，就把弓收藏起来；旧时用来比喻封建帝王取得政权之后，功臣遭到废弃或杀害；后比喻目的达到后，将曾经帮助过自己的人一脚踢开。出自西汉·司马迁《史记·越王勾践世家》：蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。
鸟入樊笼#比喻陷入不自由的境地或自投罗网。出自元·尚仲贤《单鞭夺槊》第三折：“恰便似鱼钻入丝网，鸟扑入樊笼。”
倒打一耙#比喻不仅拒绝对方的指责，反而指责对方。出自清·文康《儿女英雄传》：“我输了理可不输气，输了气也不输嘴。且翻打他一耙，倒问他！”
关门打狗#比喻将对方控制在自己势力范围内，然后进行有效打击。出自现代·金玉舟《赵匡胤》第27章：“从水上绕入敌后，占领浮桥，关门打狗。”
性命交关#意为关系到人的性命，形容事情极为重要且紧急。出自清代·夏纶《杏花村·监闹》：“此事是你我性命交关的事。”
总角之交#指童年时期结交的朋友，源于古代儿童发式特征。“总角”指的是古代儿童将头发分作左右两半，在头顶各扎成一个结，形如两个羊角，故称“总角”。出自唐·房玄龄等《晋书·何劭传》：“邵字敬祖，少与武帝同年，有总角之好。”
被毛戴角#字面含义为“身披毛发、头顶犄角”，其核心指代具此类特征的走兽。出自唐代·佛教文献《法苑珠林》卷十：“或復被毛戴角，抱翠御珠……爪牙长利。”
毛遂自荐#指毛遂自我推荐跟随平原君前往楚国游说。后比喻自告奋勇或自己推荐自己担负重任做事情。出自西汉·司马迁《史记·平原君虞卿列传》：“门下有毛遂者，前，自赞于平原君曰：‘遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行矣。’”
毫不介意#表示对不愉快的事情完全不在意的态度。出自清·曹雪芹《红楼梦》第十六回：“众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不介意。因此众人嘲他越发呆了。”
煞有介事#意为好像真有那么一回事似的。形容装模作样，故作正经，让人相信真有其事。出自宋·陆九渊《语录》下：某何尝不教人读书，不知此后煞有甚事。
凶神恶煞#原指凶恶的神灵，后引申为形容外貌凶狠、性情残暴之人。出自元·王晔《桃花女》第三折：“又犯着金神七煞上路，又犯着太岁，遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。”
超乎寻常#指超出合理或可接受的范围，形容极不公平、极粗鲁或极不正义的情形。出自现代·孙力《都市风流》第五章：“张义民以超乎寻常的忍耐力来对待这场决定他命运、前途的恋爱。”
忘乎所以#形容因过度兴奋或骄傲自满而失去应有的分寸。出自明·冯梦龙《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“夫人倾身配奉，忘其所以。”
习以为常#指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。出自先秦或西汉《逸周书·常训解》：“民生而有习有常，以习为常。”
照猫画虎#字面指依照猫的形象模仿画虎，比喻机械模仿他人行为或仅得表面形式而不解实质。出自清·李绿园《歧路灯》第十一回：“这大相公聪明得很，他是照猫画虎，一见即会套的人。”
福星高照#形容人很幸运，有福气。出自明·周旋《送同年陈郎中》：后夜相思一回首，福星高照大江西。
福如东海#形容福气如东海之水般浩瀚绵长，系传统祝颂用语。出自明·洪楩《清平山堂话本·花灯轿莲女成佛记》：“寿比南山，福如东海，佳期。从今后，儿孙昌盛，个个赴丹墀。”
离心离德#形容群体内部思想信念不统一、行动不一致。出自先秦《尚书·泰誓中》：“受（纣）有亿兆夷人，离心离德。”
私心妄念#指为个人利益谋划的种种想法。“私”指利己，“妄”表虚妄，合称强调以自我为中心的虚浮欲念。出自清·文康《儿女英雄传》第二四回：“[何玉凤]心里并不曾有一毫私心妄念，不知此中怎的便如万马奔驰一般，早跳下炕来了。”
一念之差#指因一个错误念头引发严重后果。出自宋·苏轼《次韵致政张朝奉仍招晚饮》：“我本三生人；畴昔一念差。”
一扫而光#本义指全部清除干净，比喻处理事务迅速彻底。出自宋代苏轼《题王逸少帖》：“天门荡荡惊跳龙，出林飞鸟一扫空。”
光华夺目#形容鲜艳耀眼。出自明·冯梦龙《醒世恒言·灌园叟晚逢仙女》：“其花大如丹盘，五色灿烂，光华夺目。”
夺门而出#意为猛然奋力冲开门出去，形容迫不及待。出自宋·李心传《建炎以来系年要录》卷三七：“及城陷，州人扶伤巷战，惟民兵夺门而出。”
奇人异士#泛指具有特殊才能或行为异于常人者。常用于指代能力超常、言行独特的人物。出自清末民初·蔡东藩《后汉演义》第三回：“莽闻言变色，竟将严尤免官，改擢降符伯董忠为大司马，广募天下丁男，及死罪囚吏民奴，充作锐卒，并税天下吏民家资，三十取一，厚兵聚饷，出讨匈奴，又征集天下奇能异士，为冲锋选。”
异乎寻常#意为跟平常的情况很不一样。出自清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回：“耽误了点年纪，还没有甚么要紧，还把他的脾气惯得异乎寻常的出奇。”
民心无常#指百姓的思想会随政治清明或昏暗而变化。出自先秦《尚书·蔡仲之命》：“皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀。”
气势汹汹#形容态度或声势凶猛嚣张。汹汹：声势盛大的样子。出自战国·荀况《荀子·天论》：“君子不为小人之汹汹也辍行。”
狗仗人势#意指坏人依靠势力欺压他人或他物。出自明·李开元《宝剑记》第五出：“（丑白）他怕怎的，（净白）他怕我狗仗人势。”
狗头军师#比喻爱给人出主意而主意又不高明的人。也比喻专门出坏主意的人。出自清·张南庄《何典》第十回：“次日，又宣众鬼入朝，论功行赏；便封活死人为蓬头大将，地里鬼为狗头军师。”
聪明绝顶#意为有着无人能及的聪明才智。聪明：聪敏有智慧；绝顶：最高处，无人超越。出自清·无垢道人《八仙全传》第五回：“他本是夙根极好、聪明绝顶的人，当时都已领会。”
艰苦卓绝#指坚忍刻苦的精神超过寻常。出自元·脱脱等《宋史·邵雍传》：“始为学，即坚苦刻厉，寒不炉，暑不扇，夜不席者数年。”
进退维艰#指无论前进或后退都处于困境之中，形容处境进退两难。出自清·江忠源《条陈军务疏》：“欲留则违其归顺之心，欲去则恐膺不测之戮，低回无计，进退维艰。”
连皮带骨#指连皮肤及骨头一起包含，比喻事物的全部内容。出自清·曹雪芹《红楼梦》第五十七回：“我只愿这会子立刻我死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰。”
钢筋铁骨#字面含义指筋骨如同钢铁铸造般强健，既用于形容人体魄健壮有力，也比喻人意志坚毅不屈。出自现代·曹禺《半日的“旅行”》：“在一间放着垫子和各种各样举重器械的房间里，我遇见了一群钢筋铁骨的青年。”
骨软筋酥#形容因极度恐惧导致全身乏力、肢体瘫软的状态。出自明·吴承恩《西游记》第三十五回：“那老魔闻得此言，吓得魂飞魄散，骨软筋麻，扑地跌倒在地。”
高人一等#表示超过普通人的水平或等级，既可指实际能力、地位的优越，也可引申为心理层面的优越感。出自先秦《礼记·檀弓上》：“献子加于人一等矣。”
一世两清#旧指兄弟两人都是清明廉正的官吏。明代泰兴张氏家族中张羽、张羽惠兄弟在河南布政使任上因政绩卓著、廉洁奉公，被百姓赞誉为“一世两清”。
冰清玉洁#指像冰那样清澈透明，像玉那样洁白无瑕，比喻人的操行清白（多用于女子）。出自东汉·桓谭《新论·妄瑕》：“伯夷叔齐，冰清玉洁，以义不为孤竹之嗣，不食周粟，饿死首阳。”
一世师表#足以供一代人效法，起表率作用的人。一世：指代一个时代或一代人；师表：学习的榜样。出自宋·曾几《永州倅厅拙堂民》：“二程先生，一世师表。”
一佛出世#源自佛教术语“一小劫有一佛出世”，喻指事物极其难得。出自明·施耐庵《水浒全传》第九回：“[差拨]把林冲骂得一佛出世，那里敢抬头应答。”
佛口蛇心#比喻言语动听但心肠狠毒。出自宋代·释普济《五灯会元》卷二十：“诸佛出世，打劫杀人……古今善知识佛口蛇心”。
余味无穷#形容美妙的诗文、歌曲或可口的食物耐人回味。出自现代·刘斯奋《白门柳·夕阳芳草》第五章：“须是如我方才的样子，轻吸慢嘘，不惟安然无恙，且觉余味无穷哩！”
劫后余生#指经历重大灾难后侥幸存活的生命或留存的事物。出自清代·丘逢甲《岭云海日楼诗钞·寄怀许仙屏中丞四首》：“归飞越鸟恋南枝，劫后余生叹数奇。”
劫富济贫#意为夺取富人的财产救济穷人。出自清代·曾朴《孽海花》第三十五回：“老汉平生最喜欢劫富济贫，抑强扶弱，打抱不平”。
劳师动众#原指出动大批军队，后多指动用大量人力或行事过于铺张。出自明·吴承恩《西游记》第四十三回：“兄长既来赴席，如何又劳师动众。”
学无常师#意为求学没有固定的老师。指凡有点学问、长处的人都是老师。出自春秋·孔子等《论语·子张》：“文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？”
学海无边#形容学问浩瀚无垠，强调对知识的探索永无穷尽，常见于劝诫学习的语境中。出自明末清初·张岱《〈廉书〉小序》：“学海无边，书囊无底，世间书怎读得尽。”
孰不可忍#意为绝不能容忍。出自春秋·孔子等《论语·八佾》：“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也！”
忍俊不禁#指因某事引发而无法克制地发笑。忍俊：含笑。不禁：不能自制。出自唐·赵璘《因话录·徵》：“﹝州戎﹞戏作考词状：当有千有万，忍俊不禁考上下。”
情不自禁#意为感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。出自南朝梁·刘遵《七夕穿针》：“步月如有意，情来不自禁。”
柳眉倒竖#形容女子发怒时耸眉之状。柳眉：指女子细长秀美的眉毛。出自清·文康《儿女英雄传》第五回：“那女子不听犹可，听了之话，只见她柳眉倒竖，杏眼圆睁；腮边烘两朵红云，面上现一团煞气。”
残花败柳#意为凋落的花朵，残败的杨柳；旧时比喻被人蹂躏遗弃、失去贞操的女子，也比喻淫荡的女性，多指妓女。出自元代·白朴《墙头马上》三折：“休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻，指望生则同衾，死则共穴。”
水月镜花#意为水中月，镜中花。比喻虚幻景象。出自明·谢榛《四溟诗话》卷一：“诗有可解，不可解，不必解，若水月镜花，勿泥其迹可也。”
水天一色#意为水光与天色相浑，形容水天相接的辽阔景象。出自唐·王勃《滕王阁诗序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”
泄漏天机#意为向人透露了不应该让人知道的神秘天意（迷信）或重要秘密。出自元·王伯成《贬夜郎》第三折：“往常恐东风吹与外人知，怎样这里泄漏天机。”
水泄不通#原意为水都流不出去。形容拥挤和包围得非常严密。泄：排泄。出自宋·释道原《景德传灯录》：“德山门下，水泄不通。”
疲于奔命#原指因奉命到处奔走，精疲力竭。后指忙于奔走应付，非常疲劳。也形容事情繁多，忙得精疲力尽。出自南朝宋·范晔《后汉书·袁绍传》：“使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐剋也。”
筋疲力尽#形容非常疲乏，一点力气也没有了。出自汉·焦延寿《焦氏易林·巽》：“蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽，罢于沙丘。”
绞尽脑汁#形容苦思积虑，想尽办法，费尽心思去思考一件事情。出自现代·老舍《四世同堂》三七：“他的学问有限得很；唯其如此，他才更能显出绞尽脑汁的样子，替她思索。”
统一口径#比喻大家对待问题采取一致的态度。出自现代·莫应丰《将军吟》第41章：“联合宣传队里头有的工人和战士似乎有话不敢说，都是统一的口径。”
南山捷径#指达到目的地最便捷的途径。出自宋·范成大《逍遥楼席上赠张邦达教授》：“谁怜蛮府清池句，不著南山捷径鞭。”
马放南山#意为天下太平，不再用兵。出自先秦《尚书·武成》：“王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”
驰名天下#形容名声传播得很远。用来说一个人非常有名，名声非常好。既可以用人，也可以用在物上。出自北魏·郦道元《水经注·涑水》：“赀拟王公，驰名天下。”
心驰神往#意为心神奔向所向往的事物。形容一心向往。驰：奔驰。出自唐·魏征等《隋书·史祥传》：“身在边隅，情驰魏阙。”
无往不利#意为所到之处，没有不顺利的。指处处行得通。出自唐代·李虚中《命书》：“官高禄厚，无往不利。”
无恶不作#意为没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。出自清·郑燮《范县署中寄舍弟墨书》五：“宋自绍兴以来，主和议，增岁币，送尊号，处卑朝，括民膏，戮大将，无恶不作，无陋不为。”
无所作为#指安于现状，不想积极努力做出成绩。出自南宋·朱熹《朱子语类》：“然黄帝亦曾用兵战斗，亦不是全然无所作为也。”
无风起浪#本意为没有风却起了波浪。比喻平白无故地生出是非，凭空故意制造事端。出自唐·希运《黄檗断际禅师宛陵录》：“达摩西来，无风起浪；世尊拈花，一场败缺。”
龟鹤同春#用作长寿的祝颂词。龟、鹤：比喻长寿。出自晋代·葛洪《抱朴子·论仙》：“谓生必死，而龟鹤长存焉。”
不舞之鹤#意为不舞蹈的鹤；比喻名不副实的人；也用来讥讽人无能。出自南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。”
徇私舞弊#指为了个人利益或照顾私人关系而弄虚作假，做不合法规的事。出自明代·施耐庵《水浒全传》第八十三回：“谁想这伙官员，贪滥无厌，徇私作弊，克减酒肉。”
徐徐上升#形容物体缓慢上升。多用于描述物体（尤指旗帜）缓慢上升的动态过程。
惹火上身#比喻因自身行为主动招致灾祸或麻烦，最终使自身受害。惹：招引。出自明·东鲁古狂生《醉醒石》：“生怕惹火烧身，连忙把余琳并冯氏，都送将出来。”
惹人注目#意为引起别人的注意(如外貌)。出自清·无垢道人《八仙全传》第十九回：“又怕衣服不合时令，未免惹人注目，也且炎热难当，却不敢再走闹市。”
愁云惨淡#原指阴沉沉的云层遮得天色暗淡无光。也用以形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛。惨淡：暗淡。出自唐·岑参《白雪歌送武判官归京》：“翰海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。”
粗茶淡饭#意为粗劣的茶、简单的饭食，多形容生活简朴、清苦。出自宋·黄庭坚《四休导士诗序》：“粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。”
粗枝大叶#原指花草树木的枝茎粗壮，比喻简略或概括；现多指工作粗糙，做事不认真、不细致，不研究事物各方面的具体情况；又比喻不周密、不详细或比喻粗略的轮廓。出自南宋·朱熹《朱子语类》卷七八：“《书序》恐不是孔安国做，汉文粗枝大叶，今《书序》细腻，只似六朝时文字。”
标新立异#指提出新奇的见解和主张，表示与众不同。形容故意与众不同以显示自己。出自南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及《逍遥》，支卓然标新理于二家之表，立异于众贤之外。”
温故知新#意为温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。出自春秋·孔子等《论语·为政》：“温故而知新；可以为师矣。”
明知故犯#意为明明知道不能做，却故意违犯。出自宋·释普济《五灯会元》卷十九：“问：‘一切含灵具有佛性，既有佛性，为甚么却撞入驴胎马腹？’师曰：‘知而故犯。’”
老少无欺#意为对小孩和老人都不欺骗。出自清·俞万春《荡寇志》第一百四回：“这是你一向做落的定价，划一不二，老少无欺。”
自欺欺人#指欺骗自己，也欺骗别人。出自南宋·朱熹《朱子语类》：“因说自欺欺人曰：欺人亦是自欺，此又是自欺之甚者。”
自甘堕落#意为自己甘心思想行为向坏的方向发展。出自清·褚人获《隋唐演义》第三十二回：“你前程有在，但须澄心猛省，不可自甘堕落。”
臭名远扬#意为坏名声传得很远。出自南朝梁·沈约《宋书·刘义真传》“案车骑将军义真，凶恶之性，爰自稚弱，咸阳之酷，臭声远播。”
遗臭万年#意为人死了，可是臭名却永远流传下去，遭人唾骂。出自唐·房玄龄等《晋书·桓温传》：“既不能流芳百世，不足复遗臭万载耶？”
长年累月#形容经历的时间很长很久。出自清代·文康《儿女英雄传》第二十二回：“平白的没事还在这里成年累月的闲住着，何况来招呼姑娘呢？”
一声不响#指不发出一点声音。出自清·曾朴《孽海花》第三十一回：“仿佛菊笑一声不响的闪了进来，像猫儿戏蝶一般，擒擒纵纵地把自己搏弄。”
云集响应#意为大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。出自汉·贾谊《过秦论》：“斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪杰遂并起而亡秦族矣。”
垂天之云#原指大鹏鸟翅膀如同天边云层般遮天蔽日，后引申比喻事物规模宏大或志向高远。出自战国·庄子《庄子·逍遥游》：“鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。”
自命不凡#意为自己以为自己了不起，形容高傲自负的态度。出自清·蒲松龄《聊斋志异·杨大洪》：“大洪杨先生涟，微时为楚名儒，自命不凡。”
草菅人命#意为把人命看得像野草一样轻贱，指轻贱生命，任意杀人。菅：一种野草。出自东汉·班固《汉书·贾谊传》：“其视杀人，若艾草菅然。”
草长莺飞#意为绿草生长，黄莺飞舞。形容春天生气勃勃的景象。莺：黄鹂。出自南朝梁·丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”
荒诞不经#意为荒唐离奇，不合情理，形容非常荒谬。出自西汉·司马迁《史记·孟子荀卿列传》：“其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。”
文经武纬#指从文武两方面治理国家。比喻文武兼备，纵横驰骋。经、纬：编织物的纵线与横线。出自唐·颜真卿《郭公庙碑铭》：“文经武纬，训徒陟步。”
经天纬地#字面指规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。出自春秋·左丘明《左传·昭公二十八年》：“经纬天地曰文。”
经久不衰#指长时间不衰退。形容某事物保持旺盛势头所持续的时间很长。出自现代·孙犁《谈作家素质》：“而且有了特定的扮演者，遂使家喻户晓，深入人心，经久不衰，成为最大众化的形象。”
长久之计#意为长远的打算。计：计划，策略。出自西汉·刘向《战国策·赵策》：“岂非计久长，有子孙相继为王也哉。”
阴谋诡计#意为想达到某种目的的坏计谋、巧妙的策略或狡猾的计划；尤指不怀好意或应受指责的奸计。诡：欺诈，奸滑。出自元·脱脱等《宋史·余深传》：“深陷附蔡京，结为死党，京奸谋诡计得助者多深为首。”
被逼无奈#意为迫不得已而采取的行为状态。多用于描述在外界压力或极端困境下，因缺乏其他选择而被迫采取非常手段的情形。出自清·文康《儿女英雄传》第十回：“十三妹见安公子这个光景，知他这话不是被逼无奈，直是出于天良至诚，不觉变嗔为喜。”
无可奈何#指感到没有办法，只有这样了。奈何：如何，怎么办。出自西汉·刘向《战国策·燕策三》：“太子闻之，弛往，伏尸而哭极哀。既已无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。”
不学无术#原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。学：学问；术：技能。出自东汉·班固《汉书·霍光传赞》：“然光不学亡术，暗于大理。”
狂妄自大#指狂妄傲慢，自以为了不起。出自后晋·刘昫《旧唐书·皇甫镈传》：“执谊，叔文乘时多僻，而欲斡运六合，斟酌万几；……何狂妄之甚也。”
无妄之灾#指平白无故受到的灾祸或损害。出自先秦《周易·无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得。邑人之灾。”
灾难深重#意为灾难很多，而且严重。出自现代·曹禺《永远向前》：“在灾难深重的旧中国时期，毛主席这篇《讲话》坚决有力地指挥着我们。”
妄自菲薄#指毫无根据地看轻自己，自轻自贱。出自三国蜀·诸葛亮《前出师表》：“不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。”
薄今厚古#意为重视古代，轻视现代。薄：轻视，鄙薄；厚：优待，重视。出自宋·杨万里《文帝曷不用颇牧论》：“浅于知而深于思，薄今而厚古，岂特颇牧而已哉！”
世风不古#意为社会风气不像古时那样朴实。世风：社会风气；古：指古朴。出自现代·杨绛《洗澡》第一部第一章：“可是世风不古，这个年头儿，还兴得一妻一妾吗？”
一板一眼#比喻做事有条理，合规矩，不马虎。也比喻做事死板，不知灵活变动。板、眼：民族音乐和戏曲中的节拍。出自现代·李六如《六十年的变迁》第二卷第九章：“望着季交恕，一板一眼地说。”
拍板定案#比喻作出决定。出自现代·刘凤舞《民国春秋》第十九章：会议争论了一天，夏曦拍板定案：全军转移到湘鄂边去。
拍案称奇#意为对奇异的事情拍着桌子惊叹。奇：特殊的。出自清·夏敬渠《野叟曝言》第二十七回：“妙在机关线索，俱于前文布置已定，若读至此处，始为拍案称奇，便非明眼。”
门当户对#旧指男女双方家族的社会政治地位和经济状况不相上下，适宜通婚结亲。现泛指人与人的身份相等，物与物的对称适合等。门、户：代指整个家庭的社会地位、经济状况和家庭成员的文化程度等；当：相称；对：合适、对等。出自宋·张端义《贵耳集》中卷：“个样村僧，岂是寻常种草？要得门当户对，还他景胜人奇。”
足不出户#意为脚不跨出家门。户：门。出自明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷二十五：“却说苏盼奴自赵司户去后，足不出门，一客不见，只等襄阳来音。”
鼎足之势#比喻三方面并立的局面。出自西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”
三令五申#再三地命令和告诫。令：命令。申：说明。出自西汉·司马迁《史记·孙子吴起列传》：“约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。”
朝令夕改#意为早上发的命令，晚上就改变。形容政令多改，使人民无所适从。出自唐·元稹《授马总检校刑部尚书天平军节度使制》：“有迎新送故之困，朝令夕改之烦，自非有为而为。”
改天换地#意为彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。出自现代·朱敏《深情忆念周伯伯》：“站在我面前的正是两位扭转乾坤，改天换地，领导我党我国人民推翻了三座大山，缔造了社会主义新中国的伟大领袖、历史巨人。”
岌岌可危#意为快要倾覆或灭亡。形容形势极其危险。岌岌：十分危险。出自战国·孟轲《孟子·万章上》：“天下殆哉，岌岌乎！”
秀色可餐#意为美丽的容貌或秀丽的景色好像可以当饭吃。形容女性容貌美丽动人；或景色非常美，让人入迷忘情。出自晋·陆机《日出东南隅行》：“鲜肤一何润，秀色若可餐。”
一枝独秀#原指寒冬中仅有一枝花开放，后比喻在同类事物中最为突出，最为优秀。出自元·脱脱等《宋史·儒林传五·胡安国》：“胡康侯如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀者也。”
妄自尊大#意为过高地看待自己。形容狂妄自大。妄：过分地；尊：高贵。出自南朝宋·范晔《后汉书·马援传》：“子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。”
为老不尊#意为作为老人自己不知道尊重自己，行为不检。
老马识途#意为老马能认识走过的道路。比喻年纪大的人富有经验。识：认得；途：路。出自战国·韩非《韩非子·说林上》：“管仲、隰朋从于桓公伐孤竹，春往冬返，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之。遂得道。”
大材小用#意为大器物派小用场，表示使用不当。比喻才能很高的人屈就于下职位，不能充分发挥其才智；亦指人事安排不恰当而屈才。出自宋·陆游《送辛幼安殿撰造朝》：“大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。”
就地取材#意为在原地寻取所需要的材料。出自先秦《诗经·豳风·七月》：“蚕月条桑。”唐·孔颖达疏《十字注疏》：“条其桑而采之，谓斩条于地，就地采之也。”
遍地开花#比喻好的事物到处涌现或普遍发展。出自现代·魏焕宗《山区巧打麻雀战》：“史家寨的民兵，掌握了敌人夜间出动的规律，打了他个伏击；军城游击小组配合部队……总之，这两三天是遍地开花。”
蝇头小利#意为如同苍蝇头那样小的利益。指极其微小的私利。出自宋·苏轼《满庭芳》：“蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。”
无头苍蝇#比喻人没有目标方向，盲目乱闯。出自清·俞万春《荡寇志》第九十七回：“上年往东京买卖，与那个没头苍蝇牛信曾相认识。”
默然无语#意为不声不响，一句话也不说。默：静默。出自明·罗贯中《三国演义》第五十二回：“鲁肃吃了一惊，默然无语。”
利欲熏心#意为贪财图利的欲望迷住了心窍。利：名利；欲：欲望；熏：熏染、侵袭。出自宋·黄庭坚《赠别李次翁》：“利欲熏心，随人翕张，国好骏马，尽为王良。”
耳熏目染#指长期接触外界事物而潜移默化受到影响。
一尘不染#原为佛教用语。佛家把色、声、香、味、触、法叫做“六尘”；说道者不为六尘所玷污，保持心地清静。形容不受坏思想、坏作风的沾染和腐蚀，也形容环境清静整洁。出自唐·释道世《法苑珠林》：“若菩萨在乾土山中经行，土不著足，随岚风来，吹破土山，令散为尘，乃至一尘不著佛身。”
有容乃大#意为有度量，能宽容，才能够成就大业。出自先秦《尚书·君陈》：“尔无忿疾于顽。无求备于一夫。必有忍，其乃有济。有容，德乃大。”
高姓大名#询问他人姓名时的客气用语。出自明·施耐庵《水浒全传》第二十三回：“宋江扶起那汉，问道：‘足下是谁，高姓大名？’柴进指着道：‘这人是清河县人氏，姓武，名松，排行第二，今在此间一年矣。’”
高风亮节#意为高尚的品德、坚贞的节操，形容人的品行高尚。出自宋·胡仔《苕溪渔隐丛话后集》：“余谓渊明高风峻节，固已无愧于四皓，然犹仰慕之，尤见其好贤尚友之情也。”
大浪淘沙#意为在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。淘：用水冲洗，去掉杂质。出自现代·粟裕《激流归大海》：“这支队伍经过严峻的锻炼和考验，质量更高了，是大浪淘沙保留下来的精华。”
飞沙走石#意为沙土飞扬，石子滚动。形容风力极大。飞：使飞扬；走：使滚动。出自晋·陈寿《三国志·吴书·陆凯传》：“苍梧、南海，岁有暴风瘴气之害，风则折木，飞砂转石，气则雾郁，飞鸟不经。”
金石之言#意为像黄金宝石那样珍贵的话语，比喻非常宝贵的教导或劝告。出自元·王实甫《西厢记》第四本第三折：“小姐金玉之言，小生一一铭之肺腑。”
薄情寡义#意为情感淡薄，没有情义。常指对于生离死别的事无动于衷。出自明·施耐庵《水浒全传》第一百一十回：“公孙胜道：‘若是小道半途撇了仁兄，便是寡情薄意。今来仁兄功成名遂，只得曲允。’”
众寡不敌#意为少数敌不过多数。众：多；寡：少；敌：抵挡。出自晋·陈寿《三国志·魏书·郭淮传》：“其明日，备欲渡汉水来攻。诸将议众寡不敌，备便乘胜，欲依水为陈以拒之。”
棋逢敌手#比喻彼此本领不相上下。出自唐·尚颜《怀陆龟蒙处士》：“事免伤心否，棋逢敌手无。”
义薄云天#意为正义之气上扬，迫近青天。极言义气之盛；也指义理之高妙。出自南朝梁·沈约《宋书·谢灵运传》：“屈平、宋玉，导清源于前，贾谊、相如，振芳尘于后，英辞润金石，高义薄云天。”
红颜薄命#旧指美貌女子不是早死，就是遇不到好人或生活多磨难。红颜：美貌女子；薄命：命运不好。出自元·无名氏《鸳鸯被》第三折：“知他是今世是前生，总则我红颜薄命。”
面红耳赤#意为脸和耳朵都红了。形容因羞愧、窘迫、激动或发怒而脸色涨红的样子。出自宋·朱熹《朱子语类》第二十九卷：“今人有些小利害，便至于头红耳赤；子文却三仕三已，略无喜愠。”
天道酬勤#意为上天会酬报勤奋的人。指下了苦功夫必然会有成就。天道：天理；酬：报；勤：勤奋。
壮志未酬#意为宏伟的志愿未能实现。壮志：宏大的志愿；酬：实现。出自唐·李频《春日思归》：“壮志未酬三尺剑，故乡空隔万重山。”
玩物丧志#指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。出自先秦《尚书·旅獒》：“玩人丧德，玩物丧志。”
灯红酒绿#意为灯光与酒色，红绿相映。形容娇奢淫逸的生活；也形容娱乐场所的繁华景象。出自清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十三回：“（玉生）侧着头想了一会道‘灯红酒绿’好吗？”
花天酒地#指整天挟妓饮酒，形容沉湎于吃喝嫖赌的荒淫腐化生活。花：比喻美女。出自清·李宝嘉《官场现形记》第二十七回：“到京之后，又复花天酒地，任意招摇。”
鸟语花香#意为鸟儿啼叫，花儿喷香；形容美好的景色。出自宋·吕本中《庵居》：“鸟语花香变夕阴，稍闲复恐病相寻。”
大红大紫#形容显赫、得意。出自现代·老舍《四世同堂》：“我看出来，现在干什么也不能大红大紫，除了作官和唱戏！”
紫气东来#传说老子过函谷关前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。比喻吉祥的征兆。出自汉·刘向《列仙传》：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。”
东山再起#原指东晋时谢安退职后曾在会稽东山隐居（今浙江上虞县）；后来又出任要职。现以此比喻隐退后再度任职或失势后又重新得势。出自唐·房玄龄等《晋书·谢安传》：“隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书、司徒等要职，晋室赖以转危为安。”
解甲归田#意为脱掉军装，回家种地。解：脱下；甲：铠甲。出自汉·扬雄《解嘲》：“叔孙通起于桴鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。”
一知半解#意为很贫乏的知识，很肤浅的理解。形容知道得不多，理解得不深。出自宋·严羽《沧浪诗话·诗辨》：“有分限之悟，有透彻之悟，有但得一知半解之悟。”
鲜为人知#意为很少被人知道。鲜：很少。出自现代·王朔《玩儿的就是心跳》：“后来伴着主人度过了那段漫长的鲜为人知的冷宫生活不知洒上了多少珍妃泪。”
荣归故里#意为光荣而体面地回到家乡。出自元·高明《琵琶记·风木馀恨》：“你今日荣归故里，光耀祖宗。”
进退荣辱#意为仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。出自唐·白居易《答户部崔侍郎书》：“虽鵩鸟集于前，枯柳生于肘，不能动其心也；而况进退荣辱之累耶？”
突飞猛进#意为疾速飞跃，迅疾前进。形容进步和发展特别迅速。出自现代·邹韬奋《患难馀生记》第三章：“进步文化的突飞猛进，虽有利于国家民族，虽有利于人民大众，但却是顽固派反动派的莫大的障碍物。”
一纸空文#意为一张没有用处的空头公文；指没有用处不能兑现的文件。出自清·李宝嘉《官场现形记》第四十六回：“近来又有了什么外销名目，说是筹了款项，只能办理本省之事；将来不过一纸空文咨部塞责。”
跃然纸上#形容好像活的一样，跳跃在纸面上。跃然：跳跃，活跃的样子。出自清·薛雪《一瓢诗话》：“如此体会，则诗神诗旨，跃然纸上。”
欢呼雀跃#意为高兴得像麻雀一样跳跃。形容非常欢乐。出自战国·庄子《庄子·在宥》：“云将东游，过扶摇之枝而适遭鸿蒙，鸿蒙方将拊髀雀跃而游。”
白纸黑字#意为白纸上写着黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或改悔。出自元·无名氏《看钱奴买冤家债主》第二折：“不要闲说，白纸上写着黑字哩。若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不反悔之人使用。”
昏天黑地#指天色漆黑，不能辨别方向。也形容昏昏沉沉，神志不清，糊里糊涂。昏：黑暗。出自元·关汉卿《调风月》第二折：“没人将我拘管收拾，打秋千，闲斗草，直到个昏天黑地。”
老眼昏花#原指老年人因视力衰退导致视物模糊的现象。出自宋代·袁去华《柳梢青·建康作》：“老眼昏花，吴山何处，孤云天角。”
视如己出#意为像对待亲生子女那样地爱护。
一视同仁#意为用博大的仁爱之心去看待所有的人以及禽兽。比喻平等待人，不分厚薄亲疏。视：看待；仁：仁爱。出自唐·韩愈《原人》：“是故圣人一视同仁，笃近而举远。”
为富不仁#意为想发财致富的剥削者绝不会有好心肠。为富：想发财致富；不仁：没有好心肠。出自战国·孟轲《孟子·滕文公上》：“为富不仁矣，为仁不富矣。”
环环相扣#意为一环接着一环，比喻事物之间密切相关。
不折不扣#意为完全的、十足的，一点不差。折、扣：原为商业用语，商品按原价扣除百分之几出售，叫做打折扣。出自清·李伯元《文明小史》第四十回：“八人吃了六样菜，三斤酒，十六碗饭，开上帐来，足足四块钱，不折不扣。”
一波三折#原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。出自晋·王羲之《题卫夫人笔阵图》：“每作一波，常三过折笔。”
字字珠玑#意为每个字都像珍珠一样。比喻谈话、文章的词句十分优美。珠玑：珠子。出自清·文康《儿女英雄传》：“任凭是篇篇锦绣，字字珠玑，会不上一名进士。”
鱼目混珠#意为用鱼眼来假冒珍珠。形容以假乱真，以次充好。鱼目：鱼眼睛；混：混同，冒充。出自汉·魏伯阳《参同契》上卷：“鱼目岂为珠？蓬蒿不成槚。”
鱼水之情#意为像鱼和水那样亲密无间的深厚感情。出自明·赵弼《蓬莱先生传》：“鱼水之情，极其娱乐。”
心明眼亮#意为心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。出自南朝齐·王俭《褚渊碑文》：“风仪与秋月齐明，音徽与春云等润，韵宇弘深，喜愠莫见其际，心明通亮，用人言必由于己。”
肉眼凡胎#指尘世平常的人。肉眼：佛经中说有：天、肉、慧、法、佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡胎指凡人的身体。出自元·范子安《竹叶舟》第一折：“这都是神仙骨，不似你肉眼凡夫。”
脱胎换骨#原为道教用语，指修道者得道以后，就脱凡胎为圣胎、换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。出自宋·释惠洪《冷斋夜话》卷一：“然不易其意而造其语，谓之换骨法；窥入其意而形容之，谓之夺胎法。”
炯炯有神#形容眼睛明亮有神。炯炯：明亮的样子。出自晋·潘岳《秋兴赋》：“登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。”
闭目养神#意为把眼睛闭上，集中精神。出自汉·王充《论衡·自纪》：“闭目塞聪，爱精自保。”
闭关自守#意为封闭关口，并加以防守，不跟外界往来。也比喻因循守旧，不接受外界事物的影响。守：防守。出自东汉·班固《汉书·王莽传》：“闭门自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。”
神采奕奕#形容精神饱满，容光焕发。神采：人面部的神气和光彩。奕奕：精神焕发的样子。出自明·沈德符《万历野获编·玩具·晋唐小楷真迹》：“韩宗伯所藏曹娥碑，为右军真迹。绢素稍暗，字亦惨淡。细视良久，则笔意透出绢外，神采奕然。”
兴高采烈#意为兴致高，精神饱满。采：精神；烈：强烈，旺盛。出自南朝梁·刘勰《文心雕龙·体性》：“叔夜俊侠，故兴高而采烈。”
兴风作浪#比喻煽动情绪，挑起事端。作：兴起。出自元·无名氏《锁魔镜》第一折：“嘉州有冷、源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。”
鬼斧神工#意为像是鬼神所为，形容技艺精湛高超，几乎不为人力所及。出自战国·庄子《庄子·达生》：“梓庆削木为鐻，鐻成，见者惊犹鬼神。”
班门弄斧#意为在鲁班门前舞弄斧头。比喻在行家面前卖弄本领。班：鲁班，即公输子，春秋时鲁国人，我国著名的木匠。出自唐·柳宗元《王氏伯仲唱和诗序》：“操斧于班、郢之门，斯强颜耳。”
原班人马#原指某组织或某团体原来的成员。常见于影视行业宣传语中，指沿用经典影视作品的演员阵容进行翻拍或重聚。
妙笔生花#比喻杰出的写作才能。生花：长出花朵。出自唐·冯贽《云仙杂记》卷十：“李太白少梦笔头生花，后天才赡逸，名闻天下。”
惟妙惟肖#形容描写或模仿得非常巧妙，非常逼真。出自清·唐芸洲《七剑十三侠》第三十五回：“把十美容貌临摹得惟妙惟肖，个个如生，只少一口气，便是活的。”
不肖子孙#意为不像祖宗、父辈的贤良子孙。指品行不好，不能继承先辈事业和遗志的没有出息的子孙。不肖：不像。出自战国·庄子《庄子·天地》：“亲之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖子。”
独树一帜#意为单独打起一面旗号。比喻风格新奇，自成一家。也比喻自立门户。树：立；帜：旗帜。出自清·袁枚《随园诗话》：“所以能独树一帜者，正为其不袭盛唐窠臼也。”
旗帜鲜明#原指军旗鲜艳；后指对某些问题态度明朗。旗：军队用的旗帜。出自明·罗贯中《三国演义》第二十五回：“曹操指山下颜良排的阵势，旗帜鲜明，枪刀森布，严整有威。”
赏罚分明#意为该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。出自东汉·班固《汉书·张敞传》：“敞为人敏疾，赏罚分明，见恶辄取，时时越法纵舍，有足大者。”
鳞次栉比#形容像鱼鳞或梳篦的齿那样紧密的排列着。多用以形容房屋或船只密集。鳞次：像鱼鳞那样挨着。栉比：像篦子齿那样并排着。出自明·陈贞慧《秋园杂佩·兰》：“自长桥以至大街，鳞次栉比，春光皆馥也。”
语无伦次#意为话讲得颠三倒四，毫无条理。伦次：次序，条理。出自宋·胡仔《苕溪渔隐丛话》第七卷引《诗眼》：“古人律诗亦是一片文章，语或似无论次，而意若贯珠。”
豪言壮语#意为豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。豪：豪迈；壮：雄壮。出自明·焦竑《玉堂丛语·一·文学·丘濬》：“（丘濬）即席联句，动辄数百言。豪言警语，如壮涛激浪，飞雪走雷，去触山而迸发。”
杯水车薪#意为一杯水救不了一大车着了火的柴草。比喻力量太小，对解决困难作用不大。杯水：一杯水；车薪：一车柴草。出自战国·孟轲《孟子·告子上》：“今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也。”
杯弓蛇影#意为将映在杯中的弓影误认为蛇。比喻疑神疑鬼，自相惊扰。也可用来比喻虚幻的实际不存在的东西。出自汉·应劭《风俗通义·世间多有见怪》：“时北壁上有悬赤弩照于杯，形如蛇。宣畏恶之，然不敢不饮。”
虎头蛇尾#意为头大像老虎一样，尾巴像蛇一样细。比喻做事有始无终，起初声势很大，后来劲头很小。出自元·康进之《李逵负棘》第二折：“则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非，这厮狗行狼心，虎头蛇尾。”
无济于事#意为对事情没有什么帮助。比喻不解决问题。济：有益。出自清·钱采《说岳全传》第十三回：“我岂不知贼兵众盛？就带你们同去，亦无济于事。”
假公济私#意为假借公家的名义来谋取个人利益。假：借；济：补益，助。出自元·无名氏《陈州粜米》第一折：“他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！”
以假乱真#意为与假的掺杂在一起分不清。用假的东西来冒充或混杂真的东西。以：用；乱真：使真的东西混乱；出自北齐·颜之推《颜氏家训》：“馀分闰位，谓以伪乱真耳。”
雪中送炭#意为在下雪天给人送炭取暖，比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。出自宋·范成大《大雪送炭与芥隐》：“不是雪中须送炭，聊装风景要诗来。”
生灵涂炭#意为人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。出自先秦《尚书·仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”
福至心灵#意为人运气来了，心也变得灵巧了。福：幸运。出自宋·司马光《资治通鉴·五代后汉高祖天福十二年》：“鄙语有之：福至归灵，祸来神昧。”
行将就木#意为人寿命已经不长，快要进棺材了。行将：将要；木：棺材。出自春秋·左丘明《左传·僖公二十三年》：“我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。”
一挥而就#意为一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。挥：挥笔；就：成功、完成。出自宋·孙觌《鸿庆居士文集·翰林莫公内外制序》第三十卷：“一昔召公独草六制，宰相吴敏因是以危公，公解衣据案，一挥而就。”
借题发挥#指假借某事为题做文章，以表达自己真正的意思。也指借某事为理由去做自己想做的事。出自明·王衡《郁轮袍》第二折：“我随分划几划便罢，这个原是借题发挥。”
半截入土#意为半段身子埋入土内。比喻人在世不久了。截：段。出自宋·苏轼《东坡志林》卷十二：“汝已半截入土，犹争高下乎？”
不服水土#意为不能适应某一地区的气候、饮食等。服：习惯。水土：指一地的饮水、气候、环境等。出自西晋·陈寿《三国志·吴书·周瑜传》：“不习水土，必生疾病。”
以理服人#意为用道理说服别人。服：说服。出自战国·孟轲《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”
锦上添花#指在有彩色花纹的丝织品上再绣上花朵。比喻美上加美，喜上加喜。锦：有彩色花纹的丝织品。出自宋·黄庭坚《了了庵颂》：“又要涪翁作颂，且图锦上添花。”
花团锦簇#形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。出自宋·释道原《景德传灯录》卷十七：“自余是什么亲拟，将有限身心向无限中用，……。若无恁么事，饶你攒花簇锦，亦无用处。”
雾里看花#原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。出自唐·杜甫《小寒食舟中作》：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”
百伶百俐#形容非常聪明乖巧。出自明·冯梦龙《醒世恒言·李玉英狱中讼冤》：“那焦氏生得有六七分颜色，女工针指，却也百伶百俐，只是心肠有些狠毒。”
身价百倍#指名誉地位一下子大大提高。身价：一个人的社会地位。出自唐·李白《与韩荆州书》：“一登龙门，则声价十倍。”
自身难保#意为自己保不住自己。出自明·冯梦龙《警世通言·旌阳宫铁树镇妖》：“我想江西不沉却好，若沉了时节，正是‘泥菩萨落水，自身难保’，还保得别人？”
瞻前顾后#原形容做事谨慎，考虑周密。现也形容顾虑太多，犹豫不决。瞻：向前望；顾：回头看。出自战国·屈原《楚辞·离骚》：“瞻前而顾后兮，相观民之计极。”
顾全大局#意为一切言论、行动都要从全局出发，不使受到损害。多指国家民族的根本利益所在。顾全：顾及，使不受损害。大局：全盘或整体。出自清·李宝嘉《官场现形记》第十四回：“总求大人格外赏他们个体面，堵堵他们的嘴。这是卑职顾全大局的意思。”
长篇大论#意为冗长的篇幅，大而无当的言论。形容文章或讲话过长，内容空泛。出自清·曹雪芹《红楼梦》第七十九回：“黛玉道：‘原稿在哪里？倒要细细一读。长篇大论，不知说的是什么。’”
权宜之计#指为了应付某种情况而暂时采取的办法。权：姑且、暂且。宜：适宜。计：计谋、办法。出自南朝宋·范晔《后汉书·王允传》：“及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。”
诸事不宜#此为具有特殊语境特征的黄历术语，在不同标注条件下呈现双重释义：当黄历标注“宜：诸事不宜”时，表明当日无特别适宜事项，属中性状态；标注“忌：诸事不宜”时则表示行事触犯禁忌，具有凶兆。
诸如此类#意为许多像这种类型的。指与上述同类的。诸：一些、许多。如：像。出自晋·葛洪《抱朴子》：“诸如此类，不可具举。”
倒行逆施#意为违反常规、违背情理的行为，一般指违反社会道德准则和时代进步方向的行为。倒、逆：反常；行、施：做事。出自西汉·司马迁《史记·伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”
法外施恩#意为超越法律而给予恩惠。指宽大处理，免施刑罚。施：施行、给予。出自清·梁章钜《归田琐记·鳌拜》：“仍照皇祖所降谕旨，给予一等男爵，世袭罔替，已足以示国家法外施恩，旧勋之意矣。”
军法从事#意为按照军法严办。出自东汉·班固《汉书·王莽传》：“敢有趋讙犯法，辄以军法从事。”
口无遮拦#意为说话随意，不分场合，嘴巴没有阻挡。形容说话不加考虑或无所顾忌。出自清·曹雪芹《红楼梦》第四十九回：“原来是从‘小孩儿口没遮拦’就接了案了。”
风口浪尖#比喻激烈、尖锐的社会斗争前哨。特指容易受到冲击的险要处境。出自现代·向春《煤城怒火》第21章：“现在到了风口浪尖，是咱挺身的时候了，为了党，为了人民，为了抗日，一定要干出个英雄样来！”
眼尖手快#意为眼力好，动作快。出自现代·沈从文《阿金》：“地保眼尖手快，隔桌子一手把阿金捞着。”
百无聊赖#指生活中思想感情没有依托，精神空虚，感觉什么都没意思。百：泛指多、各个方面；聊赖：凭借，指生活或感情上的寄托。出自西晋·陈寿《三国志·魏书·公孙瓒传》：“遣人与子书，刻期兵至，举火为应。”东晋·南朝宋·裴松之注引《典略》：“袁氏之攻，似若神鬼，鼓角鸣于地中，梯冲舞吾楼上。日穷月蹴，无所聊赖。”
聊胜于无#意为比完全没有稍微好一些。聊：稍稍，稍微。出自晋·陶渊明《和刘柴桑》：“弱女虽非男，慰情聊胜无。”
默默无闻#意为无声无息，没人知道。指没有什么名声。默默：没有声息；闻：出名。出自汉·蔡邕《释诲》：“连光芒于白日，属炎气于景云，时逝岁暮，默而无闻。”
气象万千#形容景象或事物壮丽而多变化。气象：景象。万千：泛指极多。出自宋·范仲淹《岳阳楼记》：“浩浩荡荡，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也。”
森罗万象#指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。形容包含的内容极为丰富。森：众多；罗：罗列；万象：宇宙间各种事物和现象。出自南朝梁·陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育；百法纷凑，无越三教之境。”
门禁森严#形容门口的出入限制非常严密。多指政府机关门口的警卫极严密。出自现代·杨沫《青春之歌》第一部第二章：“林公馆门禁森严，进去不得。”
逆流而上#意为逆水前进。比喻迎着困难而上。逆：倒。出自先秦《诗经·秦风·蒹葭》：“溯洄从之，道阻且长。”毛亨传：“逆流而上曰溯洄。”
忠言逆耳#意为正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。逆耳：不顺耳。出自西汉·司马迁《史记·留侯世家》：“且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病。”
赤胆忠心#形容很忠诚。有时也指非常真诚的心。赤：赤诚、真诚；忠：忠诚。出自明·汤显祖《还魂记·淮警》：“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。”
庄严肃穆#指庄重严肃的氛围或场景。出自现代·冰心《再寄小读者·通讯十五》：“这个能容万人的大礼堂，真是庄严肃穆，气象万千。”
肃然起敬#形容产生严肃敬仰的感情。肃然：恭敬的样子；起敬：产生尊敬的心情。出自南朝宋·刘义庆《世说新语·规箴》：“弟子中或有惰者，远公曰：‘桑榆之光，理无远照，但愿朝阳之晖，与时并明耳。’执经登坐，讽诵朗暢，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。”
闻鸡起舞#意为一听见鸡叫就起床练剑。形容有志报国之士奋发图强；也比喻抓紧时间不懈努力。闻：听到。鸡：鸡鸣报晓。出自唐·房玄龄等《晋书·祖逖传》：“中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”
道貌岸然#形容神态庄重，外貌严肃正经。现多用于讽刺故作正经，表里不一的伪君子。道貌：正经、严肃的外貌；岸然：高傲、严肃的样子。出自清·蒲松龄《聊斋志异·成仙》：“又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。”
岸谷之变#原指地貌剧变，后比喻政治上的重大变化。岸：喻指高位。出自先秦《诗经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”
千变万化#形容变化非常多，没有穷尽。出自战国·列御寇《列子·周穆王》：“乘虚不坠，触实不硋，千变万化，不可穷极。”
肝脑涂地#原形容惨死。后也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。涂地：涂抹在地上。出自西汉·司马迁《史记·刘敬叔孙通列传》：“大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野。”
一塌糊涂#形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。出自清·曾朴《孽海花》第三十回：“与其顾惜场面、硬充好汉，到临了弄得一塌糊涂，还不如一老一实，揭破真情，自寻生路。”
天塌地陷#意为天坍塌，地裂陷。指自然界剧烈的地质灾变，也比喻社会或人生中发生的重大变故。出自清·文康《儿女英雄传》第三十九回：“我有了这件东西，说到得了天塌地陷也是瞎话，横竖咱们大清国万万年，我邓振彪也万万年了。”
心照不宣#意为彼此心里明白，而不公开说出来。照：明白；宣：宣扬，公开说明。出自晋·潘岳《夏侯常侍诔》：“心照神交，唯我与子。”
照本宣科#意为照着本子念条文。比喻不能随意发挥，死板地照现成文章或书本宣读。照：按照；本：书本，文本；宣科：原指道士诵读经文。出自元·关汉卿《西蜀梦》：“也不用僧人持咒，道士宣科。”
回光返照#意为日落时由于反射作用而发生的天空中短时间发光的现象。比喻人临死前忽然一阵短暂的神志清醒或精神兴奋。也比喻事物衰亡前出现的短暂的兴旺现象。出自唐·释惠然《镇州临济慧照禅师语录》：“尔言下便自回光返照，更不别求。知身心与祖佛不别，当下无事，方名得法。”
肝胆相照#形容对人忠诚，用真心相待。肝胆：比喻真诚的心。出自西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。”
龙肝凤髓#比喻极难得的珍贵食品。出自明·罗贯中《三国演义》第三十六回：“玄德曰：‘备闻公将去，如失左右手。虽龙肝凤髓，亦不甘味。”
敲骨吸髓#字面意为敲碎骨头，吸取骨髓。原为禅宗用语，意指为了求道而不惜自残身体。后用来比喻极残酷的剥削。出自宋·释道原《景德传灯录·第二十八祖菩提达摩》：“昔人求道，敲骨吸髓，刺血济饥。”
喧宾夺主#意为客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。喧：声音大；宾：客人；夺：压倒、超过。出自清·阮葵生《茶余客话》：“余仿为之，香则喷鼻而酒味变矣。不论酒而论香，是为喧宾夺主。”
宾至如归#意为客人来到这里，就如同回到自己家一样。形容旅店、饭店等招待周到，起居饮食舒适，来客感到满意。宾：来宾，客人。至：到。归：回家。出自春秋·左丘明《左传·襄公三十一年》：“宾至如归，无宁灾患，不畏寇盗，而亦不患燥湿。”
认祖归宗#意为寻认祖先，并回归本宗。也喻指回归故土。出自元·无名氏《合同文字》第四折：“我只为认祖归宗，迟眠早起，登山涉水，甫能勾到庭帏。”
始乱终弃#意为开始加以玩弄，后来就遗弃了，多指男子玩弄女性的恶劣行径。出自唐·元稹《莺莺传》：“始乱之，终弃之，固其宜矣。”
自暴自弃#意为自己糟蹋自己，自己鄙弃自己。形容不知自爱，甘于落后或堕落。暴：糟蹋。弃：鄙弃。出自战国·孟轲《孟子·离娄上》：“自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。”
暴跳如雷#意为跳着脚喊叫，像打雷一样，形容大怒的样子。暴：暴烈，急躁。出自东汉乐府诗《古诗为焦仲卿妻作》（又名《孔雀东南飞》）：“我有亲父兄，性行暴如雷。”
逐鹿中原#意为在中原争夺天下。比喻争夺政权。逐：追赶。鹿：比喻帝位、政权。出自西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”
指鹿为马#原义是指着鹿，说是马，比喻故意颠倒黑白，混淆是非。出自西汉·司马迁《史记·秦始皇本纪》：“二世笑曰：‘丞相误邪？谓鹿为马。’”
龙马精神#比喻人的精神健旺。龙马：传说中形状像龙的马，也指骏马。出自唐·李郢《上裴晋公》诗：“四朝忧国鬓如丝，龙马精神海鹤姿。”
束手待毙#意为捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。出自宋·洪迈《容斋随笔·靖康时事》：“予顷修《靖康实录》，窃痛一时之祸，以堂堂大邦，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、获一胡，端坐都城，束手就毙。”
无拘无束#意为没有任何约束，形容自由自在。拘：限制。束：约束。出自明·吴承恩《西游记》第二回：“逐日家无拘无束，自在逍遥此一长生之美。”
不拘小节#意为待人处世不拘泥于细节上的小事；多用于形容不注意生活小事。拘：拘泥。出自南朝宋·范晔《后汉书·虞延传》：“（延）性敦朴，不拘小节，又无乡曲之誉。”
寻章摘句#原义为旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。寻：找。章：篇章。摘：摘录。出自西晋·陈寿《三国志·吴书·孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“虽有余闲，博览书传历史，藉采奇异，不效诸生寻章摘句而已。”
踏雪寻梅#意为在雪地中，顺着腊梅的香气寻找梅树的踪迹。表达的是一种文人雅士赏爱风景苦心作诗的情致。出自元·费唐臣《贬黄州》第二折：“为不学乘桴浮海鸱夷子，生扭做踏雪寻梅孟浩然。”
自相践踏#意为自己人互相踩踏。形容军队溃败时各自仓皇逃命的狼狈情景。出自明·罗贯中《三国演义》第二十六回：“曹兵围裹将来，文丑挺身独战，军士自相践踏。”
匠心独具#形容艺术构思运用得很独特。出自现代·柯岩《奇异的书简·阳光和风雨谱写的歌》：“编导和演员门匠心独具地从生活出发……成功地刻划了以小强为主角的一代少年儿童形象。”
能工巧匠#意为技艺高超的工匠。出自北宋·李格非《洛阳名园记·李氏仁丰园》：“今洛阳良工巧匠，批红判白，接以他木，与造化争妙。”
难能可贵#意为本来很难做到的事竟然做到了，这是很可贵的。难能：很难做到。可贵：值得宝贵。出自宋·苏轼《荀卿论》：“子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三子者，皆天下之所谓难能而可贵者也。”
苦口婆心#意为好心好意，不厌其烦地劝说或开导。形容耐心恳切地再三规劝。苦口：不厌其烦地反复劝说与开导。婆心：老婆婆的心肠，指好意、善意。出自宋·释道原《景德传灯录·泉州道匡禅师》：“问：‘学人根思迟回，乞师曲运慈悲，开一线道。’师曰：‘遮个是老婆心。’”
三姑六婆#原指古代民间女性从事的九种职业，后演变为对市井妇女的泛称。亦指从事不正当职业的妇女。出自元末明初·陶宗仪《南村辍耕录》卷十三：“三姑者，尼姑、道姑、卦姑也；六婆者，牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆也。”
姑息养奸#意为无原则地宽容，只会助长坏人作恶。姑息：为求苟安，无原则地宽容。养：助长。奸：坏人坏事。出自先秦《礼记·檀弓上》：“细人之爱人也以姑息。”
惊慌失措#意为由于惊慌，一下子不知怎么办才好。失措：失去常态。出自唐·李百药《北齐书·元晖业传》：“（元）孝友临刑，惊慌失措，晖业神色自若。”
举措失当#指措施或举动不得体、不适当。举措：举动、措置。失当：不恰当。出自春秋·管仲《管子·禁藏》：“举措不当，众民不能成。”
当之无愧#意为承受得起这种荣誉或称号，一点也不必感到惭愧。当：担当、承受。之：指所给的荣誉或称号。出自宋·欧阳修《回丁判官书》：“夫人有厚己而自如者，恃其中有所以当之而不愧也。”
半斤八两#意为半斤和八两轻重相等。比喻彼此相当，不相上下。八两：即半斤，旧制一斤为十六两。出自宋·释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘来时无物去时空，二路俱迷，如何得不迷去？’师曰：‘秤头半斤，秤尾八两。’”
半生不熟#指没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉，不熟练。半：不完全。出自元·元怀《拊掌录》：“君为北道生张八，我是西州熟魏三，莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。”
滚瓜烂熟#意为像从瓜蔓上掉下来的瓜那样熟。形容读书或背书流利纯熟。出自清·吴敬梓《儒林外史》第十一回：“十一二岁就讲书、读文章，先把一部王守溪的稿子读的滚瓜烂熟。”
饮鸩止渴#指饮用鸩羽毛浸泡过的毒酒解渴；比喻用错误的办法来解决眼前的困难，而不顾严重后果。鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。出自南朝宋·范晔《后汉书·霍谞传》：“譬犹疗饥于附子，止渴于鸩毒，未入肠骨，已绝咽喉，岂可为哉！”
求贤若渴#形容寻求优秀人才心情十分迫切，就像口渴想喝水一样。贤：有才能的人。出自南朝宋·范晔《后汉书·周举传》：“昔在前世，求贤如渴。”
退位让贤#指主动辞去职位以让更有才能的人继任。
指桑骂槐#意为指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。出自明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“他每日边指桑树骂槐树，百般称快。”
骂不绝口#意为连续不断地责骂。出自宋代话本《新编五代史平话·唐史》卷上：“乃令经板夹而锯之，致死骂不绝口。”
血口喷人#比喻用恶毒的话诬蔑或辱骂别人。出自宋·僧晓莹《罗湖野录》：“含血喷人，先污其口；百丈野狐，失头狂走。”
鱼米之乡#指河流湖泊交错，土地肥沃，盛产鱼米的富庶地方。出自唐·王睃《清移突厥降人于南中安置疏》：“谄以缯帛之利，示以麋鹿之饶，说其鱼米之乡，陈其畜牧之地。”
鱼龙混杂#比喻坏人和好人混杂在一起，成分复杂。出自唐·张志和《和渔夫词》十三：“风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。”
混为一谈#意为把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。混：搀杂。出自唐·韩愈《平淮西碑》：“万口和附，并为一谈。”
一针见血#意为一针刺下去就见到血。常用来比喻说话或写文章简明扼要，能抓住本质、切中要害。出自南朝宋·范晔《后汉书·郭玉传》：“帝乃令贵人羸服变处，一针即瘥。”
飞针走线#意为针飞动，使线迅跑。形容缝补刺绣技巧熟练，动作敏捷，速度很快。飞：使飞动。走：迅跑。出自五代·南唐·泉州招庆寺静、筠二禅师《祖堂集·洛甫和尚》：“问：‘孤灯不自照，室内事如何？’师云：‘飞针走线时人会，两边绣过却还稀。’”
一线生机#意为还有一点儿生存的希望。一线：极其细微、微小。生机：生存的机会。出自宋·罗大经《鹤林玉露》：“若借温太真之事，为小人开一线生路，借范尧夫之言，为君子忧后来之祸，则失之矣。”
欲言又止#意为想说又停止不说。常形容有难言的苦衷。出自明·冯梦龙《醒世恒言·乔太守乱点鸳鸯谱》：“事在两难，欲言又止。”
闭口不言#意为闭住嘴巴不言语，指有话不说。出自西汉·桓宽《盐铁论·刺复》：“是以曹丞相日饮醇酒，倪大夫闭口不言。”
闭月羞花#意为月亮见了也躲避起来，花儿见了也自觉羞愧。形容女子容貌极美。闭：藏、躲避。羞：害羞、羞愧。出自元·王实甫《西厢记》第一本第四折：“则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。”
画饼充饥#意为画个饼来解除饥饿，后引申为比喻凭空想出来的眼前急需的事物来安慰自己。出自西晋·陈寿《三国志·魏书·卢毓传》：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”
一画开天#相传伏羲画八卦，始于乾卦之第一画，乾为天，故指“一画开天”。
鸡犬升天#比喻一人得势后与其关系密切者亦随之显贵。出自东汉·王充《论衡·道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。”
巧立名目#意为用欺骗的手段设立各种名目，以达到不正当目的。名目：各种名称、项目。出自明·李开先《闲居集》：“又将郭宗报出水退正湖地三百顷余，不补原包套征粮地数，巧立名目，作为册外，私自收受。”
巧言令色#形容用花言巧语和谄媚的态度讨好于人。令色：讨好的表情。出自先秦《尚书·皋陶谟》：“何迁乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬？”
黯然失色#原指心情沮丧，脸色难看。后多比喻相比之下有很大差距，远远不如。黯然：昏暗的样子。失色：失去光泽。出自南朝梁·江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”
诗情画意#原指诗歌绘画所蕴含的情感、意境。也用来形容美好的自然景物。出自宋·周密《清平乐·横玉亭秋倚》：“诗情画意，只在阑杆外，雨露天低生爽气，一片吴山越水。”
画龙点睛#原先是形容南朝梁画家张僧繇作画的神妙，后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容更加生动有力。出自唐·张彦远《历代名画记·张僧繇》：“金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云：‘点睛即飞去。’人以为妄诞，固请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。”
蜻蜓点水#指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入，或做事不认真，敷衍了事。出自唐·杜甫《曲江》诗之二：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。”
唇枪舌剑#意为嘴唇像枪，舌头像剑。形容能言善辩，言词犀利，针锋相对。出自金·丘处机《神光灿》：“不在唇枪舌剑，人前斗，惺惺广学多知。”
临阵磨枪#意为到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。临：到、快要。阵：阵地、战场。枪：梭镖、长矛一类的武器。出自清·曹雪芹《红楼梦》第七十回：“‘临阵磨枪’也不中用！有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的？”
披挂上阵#意为穿好盔甲上战场打仗。现多指做好准备去做某事。出自明·罗贯中《三国演义》第五回：“坚慌忙披挂上马，正遇华雄。”
苛捐杂税#指旧社会反动统治者压榨劳动人民而强行征收的苛细繁重的捐税。苛：苛细、繁重。杂：多种多样的。出自现代·郭沫若《天地玄黄·拙劣的犯罪》：“在整个经济危机下，在严重的苛捐杂税下，……成本增高了，购买力减低了，发行网破坏了。”
私心杂念#指为个人利益打算的种种念头。出自现代·郭小川《忆延安》：“在向阳的山坡上点起斗争火焰，扫荡着私心杂念，改造着资产阶级的世界观。”
铁面无私#形容公正严明，不讲情面。铁面：比喻刚直无私。出自清·曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“我想必得你去作个‘监社御史’，铁面无私才好。”
一叶障目#意为眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。出自战国·鹖冠子《鹖冠子·天则》：“一叶蔽目，不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。”
落叶归根#意为树叶落到树根旁。比喻事物有一定的归宿。多指客居异乡的人，最终还是要回归本乡本土。出自宋·释道原《景德传灯录》卷五：“叶落归根，来时无口。”
耳根清净#指耳边没有闲杂声音打扰，形容不受外界干扰。出自佛教经典《圆觉经》上卷：“闻清净故，耳根清净，根清净故，耳识清净。”
嗜酒如命#指像珍爱生命一样爱酒。形容极度爱喝酒。出自清·蘧园《负曝闲谈》第二十六回：“但是陆军机有一种脾气，叫做嗜酒如命，量又大，谁都喝他不过。”
酒足饭饱#意为酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。出自元·高文秀《襄阳会》第一折：“俺这里安排一席好酒……，我着他酒醉抉饭饱，走不动。”
酒囊饭袋#意为装酒装饭的口袋。喻指只会喝酒吃饭而毫无能力的人。囊：口袋。出自汉·王充《论衡·别通》：“饱食快饮，虑深求卧，腹为饭坑，肠为酒囊。”
有恃无恐#指因为有所依仗而无所畏惧，毫无顾忌。恃：依仗、依靠。恐：害怕。出自春秋·左丘明《左传·僖公二十六年》：“齐候曰：‘室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？’对曰：‘恃先王之命。’”
争先恐后#意为争着向前，唯恐落后。出自战国·韩非《韩非子·喻老》：“今君后则欲逮臣，先则恐逮于臣。夫诱道争远，非先则后也；而先后心皆在于臣，上何以调于马？此君之所以后也。”
门户之争#意为宗派之间的争论。出自清·章学诚《文史通义》：“师儒释理以示后学，惟著之于事物，则无门户之争矣。”
功亏一篑#意为堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。亏：欠缺。篑：盛土的筐子。出自先秦《尚书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”
大败亏输#意为打了败仗，损失很大。亏输：遭受损失，输给别人。出自元·尚仲贤《单鞭夺槊》第四折：“某见唐元帅大败亏输，忙差尉迟恭接应唐元帅去了，未知输赢胜败。”
麻痹大意#指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。麻痹：一种病态，指身体某部分肢体失去知觉。出自现代·巴金《坚强战士》：“我要当心，不能麻痹大意，我应当找个隐蔽的地方。”
书香门第#指世代都是读书人的家庭。出自清·文康《儿女英雄传》第四十回：“如今眼看着书香门第是接下去了，衣饭生涯是靠得住了，他那个儿子只按部就班的也就作到公卿。”
香车宝马#意为华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。出自唐·韦应物《长安道》：“宝马横来下建章，香车却转避驰道。”
青梅竹马#形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。青梅：青的梅子。竹马：儿童以竹竿当马骑。出自唐·李白《长干行》：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”
一世英名#意为一生的英雄名声。出自明·罗贯中《三国演义》第九十一回：“今将军年纪已高，倘稍有参差，动摇一世英名，减却蜀中锐气。”
英气逼人#形容人物具有刚健俊朗的非凡气概。出自明·孙柚《琴心记·挑动春心》：“英气逼人，似野鹤之出群。”
官逼民反#意为在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。出自清·魏源《圣武记》第九卷：“初教匪起事，皆以官逼民反为词。”
指日可待#指为期不远，不久就可以实现。指日：可以指出日期，为期不远。待：期待。出自三国·蜀·诸葛亮《出师表》：“愿陛下亲之信之，则汉室之隆可计日而待也。”
虚位以待#意为留着位置等待。出自明·冯梦龙《东周列国志》：“宁可虚位以待人，不可以人而滥位。”
贼人胆虚#比喻做了坏事的人心里总是不踏实。出自明·冯梦龙《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“自古道：贼人心虚。那赵昂因有旧事在心上，比王员外更是不同，吓的魂魄俱无。”
鹊桥相会#比喻情人或夫妻久别之后的团聚。鹊桥：古代民间传说阴历七月初七晚上喜鹊在银河上搭桥，让牛郎、织女在桥上相会。出自唐·权德舆《七夕》：“今日云耕渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。”
鸦鹊无声#形容非常静。出自清·吴趼人《痛史》第二回：“此时只觉得静悄悄的鸦鹊无声，不一会报说医官在宫门候旨。”
人声鼎沸#原比喻形势不安定，现比喻声音嘈杂。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。鼎沸：鼎水沸腾。出自明·冯梦龙《醒世恒言·刘小官雌雄兄弟》：“一日午后，刘方在店中收拾，只听得人声鼎沸。”
残羹冷炙#指吃剩下的羹和冷了的烤肉，残余的菜肴；也比喻别人施舍的东西。羹：用肉、菜调制的带汁的食品。炙：烤肉。出自北齐·颜之推《颜氏家训·杂艺》：“唯不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯冷炙之辱。”
横眉冷对#意为用憎恨和轻蔑的态度对待。出自现代·鲁迅《自嘲》：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”
老泪纵横#意为老人泪流满面。形容极度悲伤或激动。纵横：泪流满面的样子。出自唐·杜甫《羌村三首》：“请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。”
付之东流#意为扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。出自唐·高适《封丘县》：“生事应须南亩田，世情付与东流水。”
付之一炬#意为给它一把火烧光。指用火烧毁。付：交给。炬：火把。出自唐·杜牧《阿房宫赋》：“戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。”
目光如炬#意为目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着，也形容见识远大。出自唐·李延寿《南史·檀道济传》：“道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。”
火急火燎#意为如同被火焰灼烧般焦躁不安，形容极度急切的心理状态。出自现代《人民文学》1977年4期：“整个发电厂都火急火燎地动员起来。”
赴汤蹈火#字面义为投入沸水，踏上烈火。指为某事付出全部的勇气，不留余力地前进，比喻不避艰险，奋勇向前。赴：去、走向。汤：开水。蹈：踩。出自晋·嵇康《与山巨源绝交书》：“长而见羁，则狂顾顿缨，赴汤蹈火。”
全力以赴#意为把全部力量都投入进去。赴：前往。出自清·赵翼《廿二史札记》：“故凡可以得名者，必全力以赴，好为苟难，遂成风俗。”
退避三舍#原意指为了回避与对方的冲突，主动退让九十里；常用于比喻退让和回避，避免冲突。舍：古时行军以三十里为一舍。出自春秋·左丘明《左传·僖公二十三年》：“若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。”
魂不守舍#意为灵魂离开了躯体。指人之将死；也形容精神恍惚、心神不定；也形容惊恐万分。舍：住宅，指人的躯体。出自晋·陈寿《三国志·魏书·管辂传》裴松之注引三国·魏·管辰《管辂别传》：“何之视候，则魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽。”
麻木不仁#本指肢体神经失去感觉，对刺激没有感觉。形容思想不敏锐，对事物反应迟钝或漠不关心。不仁：失去感觉能力。出自明·薛己《医案·总论》：“一日皮死麻木不仁，二日肉死针刺不痛。”
坐井观天#意为坐在井里看天，用来比喻眼界小、见识少。出自唐·韩愈《原道》：“坐井而观天，曰天小者，非天小也。”
背井离乡#意为离开乡里。常指被迫远离家乡，到外地谋生。背：离开。井：古制八家为井，引申为乡里、家宅。出自元·马致远《汉宫秋》第三折：“假若俺高皇差你个梅香，背井离乡，卧雪眠霜，若是他不恋春风画堂，我便官封你一字王。”
流落异乡#意为被迫离开家乡，漂泊外地。出自宋·无名氏《新刊大宋宣和遗事》：“今委顿兮，流落异乡。”
英姿飒爽#原指男子神采奕奕、威风凛凛的姿态，后亦用于形容女子精神焕发、气质干练的形象。英姿：英俊的风姿。飒爽：豪迈、矫健、精神焕发。出自唐·杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。”
天下英才#指天下杰出的优秀人才。出自战国·孟轲《孟子·尽心上》：“得天下英才而教育之。”
天赐良机#意为天给的好机会。出自现代·李晓明《平原枪声》：“你回来得真凑巧，也许是天赐良机，该着回来。”
两情相悦#意为男女双方彼此情投意合。出自清·李宝嘉《文明小史》第十九回：“只要被我挑选上了，两情相悦，我就同他做亲，有何不可？”
和颜悦色#意为脸色和霭喜悦。形容和善可亲。颜：面容。悦：愉快。色：脸色。出自春秋·孔子等《论语·为政》：“子夏问孝，子曰：‘色难。’”汉·郑玄注：“言和颜悦色为难也。”
风和日丽#意为轻风柔和，阳光灿烂。形容天气晴和。和：柔合、温和。出自元·李爱山《集贤宾·春日伤别》：“那时节和风丽日满东园，花共柳红娇绿软。”
燃眉之急#意为火烧眉毛那样地紧急。比喻事情非常急迫。燃眉：火烧眉毛。出自宋末元初·马端临《文献通考·市籴二》：“元祐初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者，如救眉燃，青苗、助役其尤也。”
粗眉大眼#形容眉毛粗重、眼睛圆大的人物面部特征，多用于刻画具有豪迈气质的男性形象。出自明·方汝浩《禅真逸史》第十六回：“只见左队门旗影里闪出一员大将，身长九尺，腰大十围，方脸阔额，粗眉大眼，相貌堂堂，威风凛凛。”
青眼相看#指以尊重或喜爱的态度对待他人。青眼：眼睛正视，黑眼珠在中间，比喻对人尊重或喜欢。出自唐·白居易《春雪过皇甫家》：“晚来篮舆雪中回，喜遇君家门正开。唯要主人青眼待，琴诗谈笑自将来。”
朝思暮想#意为从早到晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。多用于男女恋情。朝：早晨。暮：晚上。出自宋·柳永《倾杯乐》：“朝思暮想，自家空恁添情瘦。”
日暮途穷#意为天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。暮：傍晚。途：路。出自西汉·司马迁《史记·伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”
穷极一生#意为用尽个人一生的时间完成某种追求或达到某个目标。
坚壁清野#意为坚守壁垒，使敌人无法攻进阵地；清除郊野的粮食房舍，使敌人因缺粮无遮蔽而无法久战；是一种作战策略，使敌人即使在攻下据点之后，也毫无物资、设施可用。坚壁：加固营垒。清野：将四野的财物清理收藏起来。出自晋·陈寿《三国志·魏书·荀彧传》：“今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军，将军攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳。”
神清气爽#形容人神志清爽，心情舒畅。也形容人长得神态清明，气质爽朗。出自唐·牛僧孺《玄怪录·裴谌》：“香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意。”
屡试不爽#意为多次试验均无差错。爽：差错。出自清·蒲松龄《聊斋志异·冷生》：“言未已，驴已蹶然伏道上，屡试不爽。”
慢条斯理#意为缓慢而有条理，比喻从容不迫。也形容说话、做事慢慢腾腾、不慌不忙。出自元·王实甫《西厢记》第三本第二折：金圣叹批：“写红娘从张生边来入闺中，慢条斯理，如不在意如在意。”
井井有条#形容整齐不乱，条理分明。井井：整齐、有条理的样子。出自战国·荀况《荀子·儒效》：“井井兮其有理也。”
市井小人#指城市中庸俗鄙陋之人。市井：原指街市或市场，后引申为商人或卑俗之流。小人：古称地位低下者，现多指品格卑劣者。出自明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三十五：“那陈东阳是个市井小人，不晓道理的。”
法不容情#意为在法律面前不能容许人情宽容。出自现代·熊召政《张居正》第四卷第十回：“金学曾实不忍伤害这位慈眉善目的老和尚，但法不容情。”
罪不容诛#意为判处死刑也抵偿不了所犯的罪恶。形容罪恶极大。诛：处死。出自东汉·班固《汉书·游侠传》：“况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。”
罪有应得#指因自身罪行或过错而理应受到相应的惩罚。应：应该。出自清·李宝嘉《官场现形记》第二十回：“今日卑职故违大人禁令，自知罪有应得。”
见利忘义#意为见到有利可图就不顾道义，形容人贪财自私。出自东汉·班固《汉书·樊郦滕灌傅靳周传》：“当孝文时，天下以郦寄为卖友。夫卖友者，谓见利而忘义也。”
无利可图#意为没有利益可谋求。图：谋取。出自现代·高阳《胡雪岩全传·平步青云》下册：“这两样事业，一时都无利可图，完全是为了公益，我开典当是为方便穷人。”
图谋不轨#意为谋划超出常规或法度的事。图：谋。图谋：暗中谋划。轨：法度、准则。出自西晋·陈寿《三国志·吴书·虞翻传》裴松之注引东晋·虞预《会稽典录》：“休未至，綝欲入宫，图为不轨，召百官会议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。”
反败为胜#意为扭转败局，变为胜利。出自明·罗贯中《三国演义》第十六回：“将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，何以加兹！”
易如反掌#意为像翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。出自汉·枚乘《上书谏吴王》：“必若所欲为，危于累卵，难于上天；变所欲为，易如反掌，安于泰山。”
平易近人#意为对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也形容文字深入浅出，通俗易懂。平易：原指道路平坦宽广，后比喻态度平和，没有架子。出自西汉·司马迁《史记·鲁周公世家》：“平易近民，民必归之。”
大快朵颐#意为痛痛快快地大吃一顿。大快：非常快活。朵：花实下垂。颐：下巴，引申为饮食。出自先秦《周易·颐》：“舍尔灵龟，观我朵颐，凶。”
拍手称快#意为拍着手喊痛快。形容人们因正义得到伸张，公愤得到消除时高兴愉快的样子。快：痛快。出自明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三十五：“又见恶姑奸夫俱死，又无不拍手称快。”
赤手空拳#指手中没有任何武器。指没有任何可以凭借的东西或形容两手空空，一无所有。赤手：空手。出自元·马致远《任风子》第一折：“争奈他赤手空拳。”
朝秦暮楚#原义为战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。出自宋·晁补之《鸡肋集·北渚亭赋》：“托生理于四方，固朝秦而暮楚。”
四面楚歌#意为四面八方皆响起楚地的山歌，比喻四面受敌，孤立无援。出自西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！’”
语惊四座#意为所讲的话让周围在座的人都感到震惊。形容说话观点与众不同，有分量。四座：周围在座的人。出自唐·杜牧《兵部尚书席上作》：“忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。”
生死之交#意为彼此可共生死、共患难的深厚友谊。出自元·郑德辉《绉梅香》：“晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。”
鱼死网破#意为不是鱼死，就是网破。比喻经过拼命搏斗，结果两败俱伤。出自现代·王树元《杜鹃山》第五场：“他就是张网捕鱼，我也拼他个鱼死网破。”
长风破浪#本义为船只借风势破浪行进，后比喻志向远大、不畏艰险且奋勇前行。长风：远风。出自南朝梁·沈约《宋书·宗悫传》：“悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风，破万里浪。’”
敲锣打鼓#意为欢庆祝贺；或形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。出自现代·毛泽东《做革命的促进派》：“我们取得那么大的胜利，人家服服贴贴，敲锣打鼓。”
抱打不平#意为遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。出自清·曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“气的我只要给平儿打抱不平儿。”
平反昭雪#指改正错误、洗清冤枉，常用于司法及正式场合。昭：彰明、显扬。昭雪：把埋在雪底下的东西显露出来。出自明·王祖嫡《答某中丞》：“古今冤狱为成案所拘者不知凡几，平反昭雪不于台下望谁望耶。”
战死沙场#意为在战场中牺牲。沙场：广阔的战场环境。出自明·冯梦龙《东周列国志》第五十五回：“吾若战死沙场，汝当为我选择良配，以嫁此女，勿令失所，吾死亦瞑目矣。”
黄沙漫天#意为大风卷起沙尘遮蔽天空的景象，现多引申用于形容气候或环境恶劣导致的沙尘弥漫状态。
天生丽质#形容女性与生俱来的美丽容貌。天生：天然生成。丽质：美丽的姿容。出自唐·白居易《长恨歌》：“天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。”
獐头鼠目#意为脑袋像獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。原形容人贫贱穷酸的样子。后多用来形容相貌丑陋猥琐、心术不正之人。出自后晋·刘昫《旧唐书·李揆传》：“龙章凤姿之士不见用，獐头鼠目之子乃求官。”
投鼠忌器#意为想用东西打老鼠，又怕打坏了老鼠旁边的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。出自汉·贾谊《治安策》：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善喻也。鼠近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎！”
器宇不凡#形容人的仪表或风度非同寻常。器宇：仪表、气度。不凡：不平凡、不寻常。出自明·罗贯中《三国演义》第三十五回：“玄德视其人，松形鹤骨，器宇不凡。”
死灰复燃#意为熄灭的火灰又燃烧起来。比喻失势的人重新得势，现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。出自西汉·司马迁《史记·韩长孺列传》：“其后安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。安国曰：‘死灰独不复燃乎？’”
灰头土脸#原指满头满脸沾满尘土的模样，后多用以形容人神情懊丧或精神消沉的状态。出自宋·释普济《五灯会元》卷二十：“灰头土面，带水拖泥，唱九作十，指鹿为马，非唯孤负先圣，亦乃埋没己灵。”
破土而出#指种子发芽长出地面，引申义为事物突破外界压力或阻碍后显露头角。
横冲直撞#意为横的冲过去，直的撞过来。形容毫无顾忌地乱冲乱撞或蛮不讲礼。出自明·李贽《续焚书·与友人论文》：“凡作文皆从外边攻进里去，我谓文章只就里面攻打出来，就他城池，食他粮草，统率他兵马，直冲横撞，搅得他粉碎，故不费一毫气力而自然有余也。”
蛮横无理#意为态度野蛮粗暴、不讲道理。出自现代·刘操南《武松演义》第六回：“武松在旁边说话不得，恼恨县主得了贿银，这样蛮横无理。”
理所当然#意为从道理上讲应当这样。当然：应当这样。出自隋·王通《文中子·魏相篇》：“非辩也，理当然耳。”
悲愤欲绝#形容悲痛、愤怒到了极点。出自现代《把我的心脏带回祖国》：“肖邦得知这一消息，悲愤欲绝。”
发愤图强#意为下定决心，努力谋求强盛。发愤：决心努力。图：谋求。出自春秋·孔子等《论语·述而》：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”
强弩之末#意为从强弩发射出去的箭，临到末了，连鲁缟那样薄的绸子也穿不过去。比喻原来强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。弩：古代发射箭的机械。末：箭飞行中的末程。出自西汉·司马迁《史记·韩长孺列传》：“强弩之极，矢不能穿鲁缟。”
点石成金#指神话传说中仙道能将铁石点化成黄金，现多比喻修改文章或运用文辞时能化腐朽为神奇。出自西汉·刘向《列仙传》：“许逊，南昌人。晋初为旌阳令，点石化金，以足逋赋。”
玉石俱焚#意为宝玉和石头一起烧毁。比喻好的坏的、贵的贱的一起毁灭。出自先秦《尚书·胤征》：“火炎昆冈，玉石俱焚。”
心急如焚#意为心里急得像着了火一样。形容心情极其焦急。焚：烧。出自唐末~前蜀·韦庄《秋日早行》：“行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。”
望梅止渴#原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。出自南朝宋·刘义庆《世说新语·假谲》：“魏武行役，失汲道，军皆渴，乃令曰：‘前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。”
梅开二度#意为梅花一年内二度开放，多用来比喻爱情的纯真和美好，也比喻美好的事情再现，好事成双。出自清·惜阴堂主人《二度梅全传》第十三回：“你们如此孝心，要求梅开二度，限三日已定。如三日梅花不能重开，定要前去修行，云游四海。”
一差二错#意为可能发生的意外或差错。出自清·曹雪芹《红楼梦》第一百一十七回：“只是一件，孩子也大了，倘或你父亲有个一差二错又耽搁住了，或者有个门当户对的来说亲，还是等你回来，还是你太太作主？”
瓜田李下#意为经过瓜田时不弯腰提鞋子，走过李树下时不举手整理帽子。免得有偷瓜、偷李子的嫌疑。比喻容易发生嫌疑的地方。出自三国·魏·曹植《君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。”
李代桃僵#意为李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。僵：枯死。出自北宋·郭茂倩《乐府诗集·鸡鸣》：“桃生露井上，李树生桃傍。虫来啮桃根，李树代桃僵。树木身相代，兄弟还相忘！”
寒蝉僵鸟#本义为寒天的蝉和冻僵的鸟，比喻因畏惧或拘谨而默不作声的人。出自清·李渔《慎鸾交·心归》：“诗朋同游胜景，怎做得寒蝉僵鸟，反舌无声！”
风烛残年#比喻人到晚年就像风中灯烛一样很容易熄灭，或指人已衰老，不久于世的样子。风烛：风中的烛火。残年：剩余的年岁。出自晋·王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。”
残缺不全#意为残余短缺不完全。形容物体经过破坏，变得不完整了。残缺：缺少一部分，不完整。出自现代·毛泽东《论持久战》十二：“这些特点是事实上存在的，不是虚造骗人的；是战争的全部基本要素，不是残缺不全的片段。”
文武双全#意为能文能武，文才和武艺都很出众。文：文才。武：武艺。出自后晋·刘昫《旧唐书·李光弼传》：“蕴孙、吴之略、有文武之才。”
好逸恶劳#意为贪图安逸，厌恶劳动。好：喜爱。逸：安闲。恶：讨厌，憎恨。出自南朝宋·范晔《后汉书·郭玉传》：“其为疗也，有四难焉：自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三难也；好逸恶劳，四难也。”
穷山恶水#指贫瘠偏僻的荒山，水质不良未曾治理的河流。形容恶劣的自然条件。穷山：荒山。恶水：有害的河。出自清·王濬卿《冷眼观》：“且山虽明而寸草不生，是为穷山；水虽秀而只鳞莫睹，是为恶水。”
理屈词穷#意为理由站不住脚；无话可说。理：道理、理由。屈：短、尽。穷：穷尽。出自春秋·孔子等《论语·先进》：“是故恶夫佞者。”宋·朱熹集注：“子路之言，非其本意，但理屈词穷，而取辩于口以御人耳。”
穷奢极欲#意为过分的奢侈和欲求，形容挥霍享乐。穷、极：尽、极端。奢：奢侈、浪费。欲：欲望、奢望。出自东汉·班固《汉书·谷永传》：“穷奢极欲，湛湎荒淫。”
极目远望#意为用尽目力向远处眺望。极：尽。出自三国·魏·王朗《与许靖书》：“子虽在裔土，想亦极目而迥望，侧耳而遐听，延颈而鹤立也。”
望风而降#意为看见敌人的影子便缴械投降。形容军队毫无士气。风：踪影。降：投降。出自元·关汉卿《五侯宴》第三折：“自起兵之后，所过城池望风而降。”
风雨飘摇#原指树上的鸟窝在风雨中飘荡不定，比喻局势动荡不安、很不稳定。飘摇：飘荡。出自先秦《诗经·豳风·鸱鸮》：“予室翘翘，风雨所飘摇。”
雨过天晴#原指一种颜色。字面意为大雨过后天转晴了。比喻情况由坏变好或政治从黑暗到光明。出自明·谢肇淛《文海披沙记》：“陶器，紫窑最古，世传柴世宗时烧造，所司请其色，御批云：‘雨过天晴云破处，这般颜色做将来。’”
晴空万里#形容天空晴朗，没有一点云彩。晴空：晴朗的天空。出自现代·曹靖华《碧海墨林油香飘》：“这里却像中国仲秋的天气，秋高气爽，晴空万里。”
两心相悦#形容双方心意相通、彼此爱慕的情感状态。两心：双方的心意。出自西汉·焦延寿《易林·小过》：“两心相悦，共其柔筋。”
问心无愧#意为问问自己，没有什么可以感到惭愧的地方。指没做对不起人的事，而心安理得。出自清·纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志一》：“君无须问此，只问己心。问心无愧，即阴律所谓善。”
受之有愧#意为接受馈赠或奖赏时，而感到承受不起，内心感到惭愧，多用于自谦场合。出自明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七回：“官人傥然要说俺侄儿媳妇，自恁来闲讲罢了，何必费烦又买礼来，使老身却之不恭，受之有愧。”
孤立无援#意为单独行事，没有援助。孤立：没有得到同情和援助。出自南朝宋·范晔《后汉书·班超传》：“十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂功没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。”
粮尽援绝#意为粮食用尽，援兵断绝。比喻战斗处于十分艰难的境地。出自唐·房玄龄等《晋书·沈劲传》：“时冠军将军陈祐守洛阳，众不过二千，劲自表求配祐效力，因以劲补冠军长史，令自募壮士，得千余人，以助祐击贼，频以寡制众。而粮尽援绝，祐惧不能保全。”
积草屯粮#意为储存粮食和草料，指聚积战备物资。出自元·郑光祖《三战吕布》第一折：“如今且收兵回营，操军练士，积草屯粮。”
金屋藏娇#原指汉武帝刘彻要用金屋接纳阿娇作妇。后指特别宠爱某美貌女子，也特指纳妾。金屋：富丽华贵的房屋。娇：阿娇，乃汉武帝刘彻的姑母长公主刘嫖的女儿。出自东汉·班固《汉武故事》：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”
娇生惯养#意为从小受到太多的娇宠和溺爱，以至养成脆弱、凡事缺乏毅力的脾性。娇：宠爱。惯：姑息。出自清·曹雪芹《红楼梦》第十九回：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝。”
司空见惯#原指司空看惯了某事以为平淡。后比喻常见之事，不足为奇。司空：古代官名。见惯：常见而习惯了。出自唐·孟棨《本事诗·情感》：“司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。”
汗流浃背#意为汗水流得湿透背衣。形容闷热或干活卖力气。也形容极度惶恐或羞愧。浃：湿透。出自东汉·班固《汉书·杨敞传》：“敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。”
腹背受敌#意为前后都受到敌人的攻击，处于被动不利的局面。腹：肚子，指前面。背：背脊，指后面。受：遭到、受到。出自北齐·魏收《魏书·崔浩传》：“裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌。”
诱敌深入#意为引诱敌人深深地进入我方利于围歼的地区。诱：引诱。出自现代·毛泽东《论持久战》：“我们历来主张‘诱敌深入’，就是因为这是战略防御中弱军对强军作战的最有效的军事政策。”
饕餮盛宴#意为食物丰盛的宴席，后引申形容事物数量多且种类丰富的场景。饕餮：传说中的一种恶兽，食量极大。
盛行一时#形容一时特别兴盛或流行。盛：兴旺、兴盛。出自明·归有光《沧浪亭记》：“极一时之盛。”
高人一筹#意为比一般人高出一个筹码。指胜过别人。高人：比一般人高。筹：筹码。出自明·归有光《震川集·别集·七·与沈敬甫七首》：“圹志、子建云亦似。但千古哭声未尝不同，何论前世有屈原、贾生耶？以发吾之愤愤而已！钦甫云：更似高人一筹也。”
思潮起伏#意为思想活动极为频繁。出自现代·王宗仁《夜明星》：“我睡不着，走出帐篷，站在一个土坡上，望着漫山遍野的夜明星，思潮起伏。”
心血来潮#指心里突然或偶然起了一个念头。后也指凭一时的冲动办事，未作周密的考虑。来潮：潮水上涨。出自明·许仲琳《封神演义》第二十一回：“且说终南山云中子在玉柱洞中碧游床运元神，守离龙，纳坎虎，猛的心血来潮，屈指一算，早知吉凶。”
面无血色#原指因极度惊恐导致脸色如泥土般苍白，后延伸比喻失望、羞愧等心理状态。出自清·李海观《歧路灯》第三十二回：“王氏看见王中搀着儿子，面无血色，腿僵脚软，只当是当堂受屈，几乎把一家子吓的魂飞天外。”
免开尊口#意为不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。出自清·文康《儿女英雄传》第二十六回：“要还是方才伯父合九公说的那套，我都听见了，也明白了，免开尊口！”
在所难免#意为因客观条件限制而难以完全避免。出自清·李宝嘉《活地狱》第九回：“或者阳示和好，暗施奸刁的，亦在所难免。”
无所事事#意为闲着什么事都不干。无：没有。事事：从事某种事情。出自宋·李纲《论节制之兵》：“兵之有节制，犹之一身其筋骸之束欤……苟筋骸之散，而臂不能相运掉，则亦无所事事矣。”
纵横交错#意为横的竖的交叉在一起。形容事物或情况复杂，交叉点很多。纵：南北方向。横：东西方向。交错：交叉、错杂。出自宋·吕祖谦《左氏博议·秦取梁新里》：“纵横交错，无非此理，左顾右盼，应接不暇，果何自以窥天理之真在哉？”
饥寒交迫#意为饥饿、寒冷一齐袭来。形容生活极端贫困。交：一齐。迫：逼迫。出自东晋·陶潜《劝农》：“宴安自逸，岁暮奚冀？担石不储，饥寒交至。”
饥不择食#意为饥饿时顾不上选择食物，原比喻学佛求法的急切心情。后多用以比喻需要急迫，顾不得选择。出自宋·释普济《五灯会元·丹霞天然禅师》：“又一日访庞居士，至门首相见。师乃问：‘居士在否？’士曰：‘饥不择食’。”
助纣为虐#意为帮助纣王作恶，比喻帮助恶人做坏事。纣：商朝末年的暴君商纣王；虐：暴行。出自西汉·司马迁《史记·留侯世家》：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。”
暴虐无道#意为残暴狠毒，丧尽道义。多形容统治者或当权者行事残暴、丧失道德准则。出自唐·房玄龄等《晋书·桓彝传》：“遂肆意酒色，暴虐无道，多所残害。”
邪门歪道#本佛教用语，指妨害正道的邪说和行为。后引申指妖魔鬼怪，现多指不正当的门路、手段或不正经的事情。出自《药师经》：“又信世间邪魔外道、妖孽之师，妄说祸福。”
冷言冷语#意为不直接表达其意，而是从侧面或反面说含有讽刺意味的冷冰冰的话。冷：不热、冷淡、不温和。出自宋·宝林《宝林禅师语录》：“山门疏，关着门，尽是自家屋里，何须冷言冷语，暗地敲人？”
冷嘲热讽#意为用尖锐、辛辣的语言进行讥笑和讽刺。冷：不热情，意含讥诮，引申为严峻、尖锐。热：温度高，引申为辛辣。出自清·袁枚《牍外余言》：“楚公子围为虢之会，其时子围篡国之状，人人知之，皆有不平之意，故晋大夫七嘴八舌，冷讥热嘲，皆由于心之大公也。”
借古讽今#意为假借评论古代的人和事来影射、讽刺现实。借：假托。讽：讥讽、讽刺。出自现代·张抗抗《国魂》：“因为父亲曾经发表过的一部历史人物传记中赞扬了一位含冤而死的兵部尚书，被认为借古讽今。”
策马扬鞭#指通过驱赶马匹使其加速前行，引申为做好充分准备后快速投入工作或积极进取的精神状态。策：古代用于扎刺马臀部的铜质工具。鞭：驱赶马匹的皮质工具。
神采飞扬#意为脸上的神态焕发有神。形容人兴奋得意，精神焕发的样子。神采：人面部的神气和光彩。出自明·李东阳《李东阳集·诗后稿六·寿祭酒罗先生七十次所寄韵二首》：“旧日才贤多鼓铸，老来神采尚飞扬。”
无精打采#形容精神不振，提不起劲头。打：打消。采：兴致。出自清·曹雪芹《红楼梦》第二十六回：“宝玉无精打采的，只得依他。”
心潮澎湃#意为心里像浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。澎湃：波浪互相撞击。出自现代·臧克家《得识郭老五十年》：“字里行间，有一种高亢的声音在呼喊，有一种强大的力量在撼人，有一种呼风唤雨的革命精神和雄壮气魄使得你心潮澎湃，激动不已。”
心灵手巧#意为心和手都非常灵巧。形容能工巧匠在艺术构思和技艺手法方面的独特能力。出自清·孔尚任《桃花扇·栖真》：“香姐心灵手巧，一捻针线，就是不同的。”
金盆洗手#旧指某些黑道人物公开宣布改邪归正，不再干违法的事。现也泛指放弃以前长期从事的行业或所做的某件事。
挥汗如雨#意为大家用水抹汗，洒出去就像下雨一样。原来形容人多。后也形容出汗很多。挥：抹去、刷掉。出自西汉·刘向《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。”
挥金如土#意为花钱像撒泥土一样，形容极端挥霍浪费。挥：散。出自宋·周密《齐东野语》卷二：“挥金如土，视官爵如等闲。”
水土不服#意为对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。出自西晋·陈寿《三国志·吴书·周瑜传》：“不习水土，必生疾病。”
风吹草动#意为风稍一吹，草就摇晃。比喻轻微的动荡或变故。出自《敦煌变文集·伍子胥变文》：“偷踪窃道，饮气吞声。风吹草动，即便藏形。”
落草为寇#旧指逃入山林做强盗。寇：盗贼。出自元·秦简夫《赵礼让肥》第三折：“某今在这宜秋山虎头寨，落草为寇，也是不得已而为之。”
穷寇勿追#意为对陷入绝境的残敌不要去追，避免敌人拼死挣扎，反而陷于对自己不利的境地。穷寇：濒于绝境的敌人。出自春秋·孙武《孙子·军争》：“归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。”
刎颈之交#意为可以同生死、共患难的朋友。刎颈：割脖子。交：交情、友谊。出自西汉·司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》：“卒相与欢，为刎颈之交。”
阴阳交错#意为把阴和阳搞差了。后比喻由于偶然的因素而造成了差错。出自明·许仲琳《封神演义》第三十五回：“闻太师这一回阴阳交错，一时失计。”
光阴似箭#意为时光流逝像飞箭一样迅速。比喻时间消逝得极快。出自唐末~前蜀·韦庄《关河道中》诗：“但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。”
出将入相#意为出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。出自北魏《元英墓志》：“出将入相，朝望攸居。”
神兵天将#比喻英勇善战、行动迅捷的军队。出自明·施耐庵《水浒全传》第九十五回：“只见风尽随着宋军乱滚，半空中又是一声霹雳，无数神兵天将，杀将下来。”
鬼神莫测#意为鬼神也揣测不到。形容非常神奇奥妙，谁也摸不清底细。出自无·无名氏《马陵道》第四折：“真个军师妙算，鬼神莫测。”
一统天下#原指统一的国家。现常指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国；也可泛指少数人霸占的某一领域。出自战国·公羊高《公羊传·成公十五年》：“王者欲一乎天下。”又《公羊传·隐公元年》：“何言乎王正月，大一统也。”
甘拜下风#意为甘心情愿拜倒在下方。表示真心佩服，自认不如对方。甘：心甘情愿。下风：下面、下方。出自春秋·左丘明《左传·僖公十五年》：“皇天后土，实闻君之言，群臣敢在下风。”
不甘示弱#意为不甘心表示自己比别人差。甘：心甘情愿。示：表示、显示。弱：差、不足。出自现代·鲁迅《且介亭杂文末编·我的第一个师父》：“乡下人大抵有些顽固，以为和尚是只应该念经拜忏的，台下有人骂了起来。师父不甘示弱，也给他们一个回骂。”
气势如虹#形容气势磅礴，场面蓬勃大气。出自现代·佚名《人民日报》1959·10：“跃进气势如虹，欢乐歌声响澈天。多少英雄奇迹，从我们手里出现。清晨，还是光秃的井场，傍晚，钻塔已高耸蓝天。赛过鲁班，羡煞神仙。”
白虹贯日#意为白色的长虹穿过太阳，形容异常的现象，将有不平常的事件发生。古人以为这种变异的天象，是人间君主遇害或英雄精诚感天的征兆。出自西汉·刘向《战国策·魏策四》：“夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日。”
蒸蒸日上#意为一天天地向上发展，形容发展速度很快。蒸蒸：上升和兴盛的样子。出自清·李宝嘉《官场现形记》第五十二回：“你世兄又是槃槃大才，调度有方，还怕不蒸蒸日上吗？”
佶屈聱牙#形容文词艰涩生僻、拗口难懂。佶屈：曲折、不通顺；聱牙：拗口、不上口。出自唐·韩愈《进学解》：“周诰殷盘，佶屈聱牙。”
能屈能伸#意为能弯曲也能伸直。指人能适应各种境遇，在失意时能忍耐，在得志时能施展抱负。出自先秦《周易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”
有志难伸#意为怀有志向却难以实现。出自清·不题撰人《银瓶梅》第十四回：“英雄被屈志难伸，待遇忠贤历诉陈。”
漫漫长夜#意为漫长的黑夜无边无际，多用于比喻社会黑暗、见不到光明。出自春秋·甯戚《饭牛歌》：“生不逢尧与舜禅，短布单衣才至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。”
语重心长#意为语言恳切而有分量，情意深长。形容对人真诚的劝告或忠告。出自清·洛日生《海国英雄记·回唐》：“叹别离苦况，转忘了母亲的语重心长。”
恩重如山#意为恩情像高山一样厚重，形容恩义极为深重。出自宋·陆游《删定官供职谢启》：“及瓜以往，曾无累月之淹。恩重如山，感深至骨。”
风声鹤唳#意为听到风声和鹤叫声疑心是追兵，后比喻惊慌失措或自相惊忧的样子。唳：鹤鸣声。出自唐·房玄龄等《晋书·谢玄传》：“闻风声鹤唳，皆以为王师已至。”
鹤发童颜#意为头发像白鹤一样洁白，脸色像儿童一样红润。形容老年人气色好，有精神。鹤发：白白的头发。童颜：红红的面色。出自唐·田颖《梦游罗浮》诗：“自言非神亦非仙，鹤发童颜古无比。”
笑逐颜开#意为笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。逐：追随；颜：面容、脸色。出自明·施耐庵《水浒全传》第四十二回：“宋江见了，喜从天降，笑逐颜开。”
夙兴夜寐#意为早起晚睡，形容勤奋不懈。夙：早。兴：起来。寐：睡觉。出自先秦《诗经·卫风·氓》：“夙兴夜寐，靡有朝矣。”
夜郎自大#原指国土很小的夜郎国王自以为大，后比喻人不自量力，妄自尊大。夜郎：汉代我国西南方的一个地方政权。自大：自以为很大。出自西汉·司马迁《史记·西南夷列传》：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。”
阳关大道#原指经过阳关通往西域的官道。后泛指通过便利的交通大道和光明的道路。也比喻好的出路、办法。阳关：古关名，在今甘肃省敦煌市南。出自唐·王维《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。”