一箭双雕#指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。出自唐·李延寿《北史·长孙晟传》：“尝有二雕飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。”
一帆风顺#本义指船只挂满帆后顺风快速航行，后引申比喻事情进展顺利无阻碍。出自唐代·孟郊《送崔爽之湖南》诗句：“定知一日帆，使得千里风。”
口干舌燥#燥：干。口舌都干了。形容说话太多，非常干渴。最早见于三国·魏·曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当欢喜。”
一干二净#形容事物彻底消失或完全不剩。出自清代·李汝珍《镜花缘》第十回：“他是‘一毛不拔’，我们是‘无毛不拔’，把他拔的一干二净，看他如何？”
手舞足蹈#形容高兴时手脚舞动的姿态，也可指狂乱的肢体动作。出自《诗经·周南·关雎·序》：“永（咏）歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”
舞文弄墨#本义指官吏利用法律条文营私舞弊。随着语义演变，该成语逐渐衍生出“刻意玩弄文字技巧”的现代含义。出自《隋书·王充传》：“明习法令，而舞弄文墨，高下其心。”
大智若愚#指有智慧、有才能的人，看起来好像很愚笨；比喻有智慧的人极有涵养，不露锋芒。出自宋·苏轼《贺欧阳少师致仕启》：“大勇若怯，大智如愚，至贵无轩冕而荣，至仁不导引而寿。”
愚公移山#形容坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争，比喻努力不懈，不畏艰难，自能成事。出自战国·列御寇《列子·汤问》。
同甘共苦#甘：甜。意为共同享受欢乐幸福，共同承担祸患苦难。出自《战国策·燕策一》：“燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。”
用心良苦#指在谋划或处理事情时极费心思反复推敲。该成语既可用于褒扬他人谋划周全的善意动机，也可用于描述策略筹划所耗费的心力。“用心”指认真思考谋划，“良”作程度副词表"极其"。出自清代钱谦益《题怀麓堂诗钞》记载的典故：孟阳病重时以西涯诗作治疗疾患，钱氏评注“其用心良亦苦矣”。
战无不胜#形容军队作战每战必胜或处理事务总能成功。出自《战国策·齐策二》“战无不胜而不知止者，身且死。”
手无寸铁#指未携带任何武器状态。“寸”意指细微短小，“铁”代指武器。出自宋代苏轼《聚星堂雪》诗句“白战不许持寸铁”。
惊弓之鸟#原义是指被弓箭吓怕了的鸟不容易安定，后比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。出自《战国策·楚策四》：更羸与魏王处京台之下，仰见飞鸟。更羸谓魏王曰：“臣为王引弓虚发而下鸟。”魏王曰：“然则射可至此乎？”更羸曰：“可。”有间，雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：“然则射可至此乎？”更羸曰：“此孽也。”王曰：“先生何以知之？”对曰：“其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也。六故疮未息而惊心未至也，闻弦音，引而高飞，故疮陨也。”这个寓言故事后来被提炼为成语“惊弓之鸟”。
一鸣惊人#原义是一叫就使人震惊，比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。出自战国·韩非《韩非子·喻老》：楚庄王莅政三年，无令发，无政为也。右司马御座而与王隐曰：“有鸟正南方之阜，三年不翅，不飞不鸣，嘿然无声，此为何名？”王曰：“三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，将以观民则。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。子释之，不谷知之矣。”处半年，乃自听政。所废者十，所起者九，诛人臣五，举处士六，而邦大治。举兵诛齐，败之徐州，胜于河雍，合诸侯于宋，遂霸天下。庄王不为小害善，故有大名；不蚤见示，故有大功。故曰：“大器晚成，大音希声。”“一鸣惊人”这一成语即由以上典故整理而来。
度日如年#形容过一天像过一年那样漫长，多指因处境孤寂或困苦而觉得时间难熬。出自北朝北齐·魏收《魏书·苻健传》：得度一日如过十年。
对答如流#意为回答问题如流水般迅速，形容口才好、反应敏捷。出自晋·王嘉《拾遗记》：“魏文帝与之讲论；终日不息；应对如流；无有疑滞。”
成人之美#指成全别人的好事，帮助别人实现愿望。出自《论语·颜渊》：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
胸有成竹#指画竹前竹子的完美形象已在胸中；比喻处理事情之前已有完整的谋划打算。出自宋·苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：竹之始生，一寸之萌耳，而节叶具焉。自蜩腹蛇鲋，以至于剑拔十寻者，生而有之也。今画者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎？故画竹必先得成竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。与可之教予如此，予不能然也，而心识其所以然。
大公无私#比喻一心为公，毫无私心；常用来歌颂人的优良品质和秉公处理事情。出自春秋·管仲《管子·形势解》：“风雨至公而无私。”
至高无上#意为高到顶点没有更高者，形容地位极高。出自西汉淮南王刘安及其门客所撰《淮南子·缪称训》：“道至高无上，至深无下，平乎准，直乎绳，圆乎规，方乎矩。”
兵强马壮#原指兵力强盛且战马健壮，后泛指军队战斗力强大。出自宋代欧阳修编纂的《新五代史·安重荣传》，记载安重荣宣称帝王之位应归属军事强者：“天子宁有种耶？兵强马壮者为之尔。”
壮志凌云#形容理想宏伟远大。出自东汉·班固《汉书·扬雄传下》：“往时武帝好神仙，相如上《大人赋》，欲以风，帝反缥缥有凌云之志。”
大功告成#指巨大的工程或重要的任务宣告完成。出自先秦《尚书·禹贡》：“讫于四海，禹锡玄圭告厥成功。”后又有：汉·班固《汉书·王莽传上》：“十万众并集，平作二旬，大功毕成。”后世据此典故引申出成语“大功告成”。
自告奋勇#指主动要求承担某项艰巨任务的行为。出自清·文康《儿女英雄传》第四十回：就因着自告奋勇求个恩典；说奴才情愿巴结这个缺！
口若悬河#原意为说话滔滔不绝，像河水倾泄一样。悬河：瀑布。形容能说善辩，话语不断。出自南朝·宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：王太尉云：“郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。”
悬崖勒马#指在高高的山崖边勒住马，比喻到了危险的边缘及时醒悟回头。出自元·郑光祖《钟离春智勇定齐》第三折：“呀；你如今船到江心补漏迟；抵多少临崖勒马才收骑；尚兀自追赶着。”
开天辟地#该成语有两种意思，第一种意思是指开辟天地，艰苦创业，多形容创造了空前宏伟的事业；第二种意思是指以前从未有过，有史以来第一次。出自三国·吴·徐整《三五历纪》：天地混沌如鸡子，盘古生在其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中。
开卷有益#意思是读书总有益处。常用以勉励人们勤奋好学，多读书就会受益。出自晋·陶潜《与子俨等疏》：开卷有得，便欣然忘食。
百年大计#语义核心强调关乎长远发展的重要规划。"大计"特指具有战略意义的长远规划，"百年"作时间维度修饰，整体构成以时间跨度强调战略重要性的成语。出自明代隆庆元年（1567年）《山西通志》记载宋训任蒲州知州时‘所兴悉举，关百年大计’。
皆大欢喜#意为所有人都感到高兴满意。出自《金刚经》：“皆大欢喜；信受奉行。”
一举两得#指做一件事，同时收获两方面的好处。出自西汉·刘向《战国策·秦策二》：“子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也。”
万不得已#意思是表示无可奈何，不得不如此。“万”表绝对、“已”意为停止，整体强调“在无任何其他选择余地时被迫采取行动”的语义内核。出自明·冯梦龙《喻世明言》第十八卷：“娘子不须挂怀……此去也是万不得已，一年半载，便得相逢也。”
七手八脚#该成语字面意为“比常人多出数只手脚”，引申为描述多人共同行动时因缺乏协调导致忙乱的场景。其核心特征包含两方面：一是参与者数量多，二是动作无序性显著。出自《五灯会元》第二十卷，原文为“七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片”，描述禅宗修行时应超越世俗纷扰、专注内心的境界。
脚踏实地#指脚踏在坚实的土地上；比喻做事踏实，认真。出自宋·邵伯温《邵氏闻见前录》卷十八：“公尝问康节曰：‘某何如人？’曰：‘君实脚踏实地人也。’”
万全之策#意为绝对周密稳妥的计策或办法。出自战国·韩非《韩非子·饰邪》：“而道法万全，智能多失。夫悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。”
不败之地#是指善于打仗的就有取胜的把握，不会落到挫败的境地；后泛指办事有成功的充分把握。出自春秋·齐·孙武《孙子·形篇》：“故善者，立于不败之地。”
不露声色#指不让心里所想的通过话语和脸色上表露出来。形容沉着镇静。出自宋·司马光《资治通鉴·唐纪》：“好以甘言啗人，而阴中伤之，不露辞色。”
初露锋芒#意思是比喻刚开始显示出力量或才能。出自《人民日报》1984.2.25：“舒同的墨海生涯从他十四岁在乡间初露锋芒时算起，已有六十五个年头了。”
刀山火海#形容环境险恶程度已超越物理极限，特指需要极大勇气面对的极端困境。其核心语义在不同语境中保持高度一致性，既适用于宗教典籍描述的地狱酷刑，也可指代现实中的艰巨挑战。出自汉·高安世译《佛说鬼问目连经》：“我一生已来；或登刀山剑树地狱；或堕火炕镬汤地狱；种种受苦；无复休已；何罪所致？”
单刀直入#本义源自佛教禅宗术语，原指持刀直刺要害的修行方式，比喻直面问题本质。现多比喻说话或办事直截了当、不绕弯子。出自宋代·释道元《景德传灯录》卷十二：“若是作家战将，便请单刀直入，更莫如何若何。”
南柯一梦#比喻人生如梦，富贵得失无常；也泛指一场梦。出自唐代·李公佐《南柯太守传》：东平淳于棼，吴楚游侠之士。……生解巾就枕，昏然忽忽，仿佛若梦。……累日，（王）谓生曰：“吾南柯政事不理，太守黜废，欲借卿才，可曲屈之，便与小女同行。”……二使因大呼生之姓名数声，生遂发悟如初。见家之僮仆拥篲于庭，二客濯足于榻，斜日来隐于西垣，余樽尚湛于东牖。梦中倏忽，若度一世矣。……生感南柯之浮虚，悟人世之倏忽，遂栖心道门。
如出一辙#字面指两车轨迹完全相同，比喻两种事物或言论极为相似。用于描述言行、现象等高度一致的情形。出自宋·洪迈《容斋随笔》卷十一：“此四人之过，如出一辙。”
神机妙算#指惊人的机智，巧妙的谋划；形容预料准确，善于估计形势，决定策略。出自唐·刘知己《仪坤庙乐章》：“妙算申帷幄，神谋出庙庭。”
莫名其妙#指说不出其中的奥妙，表示发生的事情很奇怪，解释不出道理来。出自清·宣鼎《夜雨秋灯录·陬邑官亲》：“及进西瓜汤，饮兰雪茶，莫名其妙。”
如影随形#原指影子始终跟随形体，比喻两者关系密切不可分离。出自《管子·任法》：“然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。”
形迹可疑#指人的举动和神色值得怀疑，多用于描述静态行为可疑的情形。出自清·蒲松龄《聊斋志异·房文淑》：“邓以形迹可疑，故亦不敢告人，托之归宁而已。”
彬彬有礼#表示个人修养和作风的道德用语，形容文雅有礼貌的样子。彬彬：既有文采又很朴实的样子，后用以形容文雅。出自春秋·孔子等《论语·雍也》：子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”
礼仪之邦#指注重礼节仪式的国家。“礼”代表规则道义，“仪”指具体礼节规范，两者共同构成古代社会的行为准则。出自先秦《礼记》：“凡人之所以为人者，礼义也。”
落花流水#原指暮春时节花朵凋零随水流逝的景象，后多比喻惨败或事物衰败。出自唐·李群玉《奉和张舍人送秦炼师归岑公山》诗：“兰浦苍苍春欲暮，落花流水怨离襟。”
七零八落#形容原本完整的事物变得零散不齐，多含贬义，特指由整齐状态转为散乱的现象。出自宋·惟白《建中靖国续灯录》卷六：“无味之谈，七零八落。”
万众一心#意为千万人一条心，后多用来形容广大人民团结一致。出自南朝宋·范晔《后汉书·傅燮传》：“今率不习之人，越大陇之阻，将十举十危，而贼闻大军将至，必万人一心。”
众口一词#指所有人说同样的话，形容意见完全一致。出自宋代·欧阳修《论议濮安懿王典礼札子》：“众口一辞(词)，纷然不正。”
萍水相逢#原义是浮萍因水而四处流荡，聚散不定；比喻人本素不相识，因机缘巧合偶然相逢。出自唐·王勃《滕王阁序》：关山难越，谁悲失路之人。萍水相逢，尽是他乡之客。
行云流水#形容文章自然不受约束，就像漂浮着的云和流动着的水一样。出自宋·苏轼《答谢民师推官书》：“所示书教及诗赋杂文，观之熟矣；大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于不可不止。”
似曾相识#意为好像曾经见过，形容见过的事物再度出现。出自宋代·晏殊《浣溪沙》：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”
曾几何时#意为“时间过去不久”，多作分句用于引出时间变化的对比。其核心语义强调时间短暂性。出自北宋·王安石《祭盛侍郎文》：“补官扬州，公得谢归。曾几何时，讣者来门。”
有口皆碑#指所有人的嘴都是活的记功碑。比喻人人称赞，犹如记载功业的石碑。出自宋·释普济《五灯会元·太平安禅师》卷十七：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”
草木皆兵#意为把山上的野草和树木都当作敌兵，形容为对方的声势所吓倒而疑神疑鬼产生错觉。出自唐·房玄龄等《晋书·苻坚载记》：“坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐；又北望八公山上草木，皆类人形，顾谓融曰：‘此亦劲敌也，何谓少乎？’怃然有惧色。”
表里如一#原义是表面和内心像一个东西，形容言行和思想完全一致。出自《逸周书·谥法解》：“行见中外一悫。”西晋·孔晁注：“言表里如一也。”
视死如归#原义是把死看得像回家一样平常；形容人勇敢不怕死。出自先秦·管仲《管子·小匡》：平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父。
铁证如山#意为证据确凿充分，如同山岳般稳固，多用于司法或辩论场景。出自柳子戏·《孙安动本》·四场：十八张冤状在此，铁证如山，老贼还有何辩！
铮铮铁骨#意为当当作响的硬骨头。形容人敢于斗争、坚强不屈的高尚气节。出自现代·柯岩《奇异的书简·美的追求者》：狂风暴雨刮走的只是枯枝败叶，留下的却是铮铮铁骨。
不同凡响#形容事物不平凡且出色，常指文艺作品或才能出众的表现。出自鲁迅《坟·摩罗诗力说》：“自学之声发，每响必中于人心，清晰昭明，不同凡响。”
身手不凡#指武功或其他技艺造诣超出普通水平。出自司马青云的武侠小说《龙虎寒光剑》第14章：“五凤帮那五只凤个个身手不凡。”
路不拾遗#原义是路人看见道路上的失物而不会据为己有，用来形容社会风气良好。出自战国·韩非《韩非子·外储说左上》：国无盗贼，道不拾遗。
不遗余力#指把所有的力量都使出来，一点也不保留。出自西汉·刘向《战国策·赵策三》：“秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。”
足智多谋#意为富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。出自元·无名氏《连环计》第一折：“此人足智多谋，可与共事。”
大智大勇#指兼具卓越智慧和过人胆识的品质。其核心内涵强调智谋的周密性与行动的果决性，多用于褒扬智勇兼备的人物特质。出自宋代·罗大经《鹤林玉露·忍事》："余卒败死泜水上，而耳事汉，富贵寿考，福流子孙，非偶然也。大智大勇，必能忍小耻小忿。"
意气风发#形容精神振奋、气概豪迈的状态。“意气”指意志和气概，“风发”意为如风势般迅猛，组合后形成“精神振奋、气概豪迈”的核心语义。出自三国·魏·曹植《魏德论》：“武皇之兴也，以道凌残，意气风发。”
扇风点火#核心语义为通过言语或行为进行鼓动、煽动，多含贬义。常见于描述挑唆事端的语境。出自现代·康濯《东方红》第十三章：“县长半真半假地扇风点火。”
截然不同#表示事物间存在根本性差异的成语，其核心语义为两种事物界限分明、毫无共同之处。出自南宋·陆九渊在《与王顺伯》：“判断截然，有不可民者矣。”
正义凛然#含义为因坚守公正原则而表现出令人敬畏的庄严神态，常被用于描述英雄人物在重大考验面前的态度特征。出自宋代·曹辅《唐颜文忠公新庙记》：“大义凛然，奋裙首倡。”
时来运转#指时机来了，运气有所好转。出自南朝梁·任昉《策秀才文》：“因藉时来，乘此历运。”
运用自如#指操作或应用极为熟练自然。“自如”意为活动不受阻碍，形容对工具、方法等掌握纯熟。出自清·梁启超《开明专政论》：“幅员稍狭，故得厉行自制，而运用自如。”
过目不忘#指看一遍就能记住，形容人记忆力极强。出自唐·房玄龄等《晋书·苻融载记》：“耳闻则诵，过目不忘，时人拟之王粲。”
明目张胆#原义是直截了当地，不加掩饰地；原指有胆识，敢做敢为；后形容公开放肆地干坏事。出自唐·房玄龄等《晋书·王敦传》：今日之事，明目张胆为六军之首，宁忠臣而死，不无赖而生矣。
明辨是非#意思是分清楚是和非、正确和错误。出自先秦《礼记·中庸》：“慎思之，明辨之，笃行之。”
真伪莫辨#指真假分辨不清。出自唐·魏征等《隋书·经籍志一》：“战国纵横，真伪莫辨，诸子之言，纷然淆乱。”
齐心协力#形容思想认识一致，为了一个目标而共同努力。出自春秋末期战国初期宋国·墨子《墨子·尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’”
双管齐下#原指手握双笔同时作画；后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。管：笔。出自唐·朱景玄《唐朝名画录·张璪》：“惟松树特出古今，能用笔法。尝以手握双管，一时齐下，一为生枝，一为枯枝。”
平分秋色#本义指秋分时节昼夜时间均等，后衍生为比喻双方在竞争或比较中各得一半、难分胜负的平局状态。源自战国时期宋玉《楚辞·九辩》：“皇天平分四时兮”的意象；唐代韩愈《合江亭》：“穷秋感平分”首次将“平分”与秋季景色直接关联。宋代李朴：“平分秋色一轮满”诗句进一步固化成语结构，最终发展为兼具自然现象与抽象比喻的双重语义体系。
一叶知秋#本义是从一片树叶的凋落，知道秋天的到来，后比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。出自西汉·刘安《淮南子·说山训》中写道：“尝一脔肉，知一镬之味；悬羽与炭，而知燥湿之气，以小明大。见一叶落，而知岁之将暮；睹一壶之冰，而知天下之寒：以近论远。”
一团和气#本指态度和蔼可亲，现多指无原则地保持和气亲近。出自南宋·朱熹《伊洛渊源录》引《上蔡语录》所载：“明道终日坐，如泥塑人，然接人浑是一团和气。”
和光同尘#形容与世俗混同，不突出自己，不露锋芒，与世无争，后也指随波逐流。和、同：混合。和光：把所有的光彩混合在一起。同尘：与尘俗相同。出自春秋·老子《道德经》：“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。”
呼风唤雨#原指神话中神仙道士操控气象的法力，现多比喻人具有支配自然的伟大力量，也可指为私利蓄意制造事端的行为。出自宋·孔觌《罨画溪行》：“罨画溪头鸟鸟乐，呼风唤雨不能休。”
一呼百应#指一人召唤，百人响应。形容响应附和的人众多。出自汉·韩婴《韩诗外传》第五卷：“当前快意，一呼再诺者，人隶也。”
横行无忌#形容依仗权势或暴力肆意妄为。“横行”指依仗势力粗暴行事，“无忌”强调肆无忌惮的心理状态。出自明·罗贯中《三国演义》第十三回：“横行无忌，朝廷无人敢言。”
无所顾忌#指行事时没有任何顾虑与畏惧。“顾”指主观层面的思想顾虑，“忌”指客观层面的行为忌惮。出自唐·房玄龄等《晋书·陶侃传》：“肆纵丑言，无所顾忌。”
耳熟能详#指因听得次数多而能详尽复述。多用于描述可讲述的历史事件、文化符号等非实体事物。出自北宋·欧阳修《泷冈阡表》：“吾耳熟焉，故能详也。”
不厌其详#意为不嫌详细，指描述或说明事物时力求详尽。出自唐·王德琏《饶州记序》：花间锦绣，骈罗在目；图牒纪载，不厌其详。
不可多得#指非常稀少，很难得到。多用于人才或稀有物品。出自东汉·孔融《荐祢衡表》：“帝室皇居，必畜非常之宝。若衡等辈；不可多得。”
如鱼得水#原义是像鱼得到水一样，比喻得到跟自己最相投合的人或最合适的环境；也比喻有所依靠。出自秦·李斯《用笔法》：如游鱼得水，景山兴云，或卷或舒，乍轻乍重。
如虎添翼#意为好像老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。出自三国·蜀·诸葛亮《心书·兵机》：“将能执兵之权，操兵之势，而临群下，臂如猛虎加之羽翼，而翱翔四海。”
放虎归山#原义是把老虎放回山去，比喻把坏人放回老巢，留下祸根。出自西晋·司马彪《零陵先贤传》：璋遣法正迎刘备，巴谏曰：“备，雄人也，入必为害，不可内也。”既入，巴复谏曰：“若使备讨张鲁，是放虎于山林也。”璋不听。
敢作敢为#指做事不怕风险、无所顾忌。常用于形容勇于担当的行为品质。出自元代·关汉卿《包待制智斩鲁斋郎》第三折：“逞刁顽全不想他妻我妇，这的是败坏风俗，那一个敢为敢做？”
苦中作乐#意为在艰苦的环境中不失乐观情绪，自行其乐。出自宋·陈造《同陈宰黄簿游灵山八首》自注：“宰运：‘吾辈可谓忙里偷闲，苦中作乐。’”
芸芸众生#原指世间的一切生灵，后多指大群无知无识的人。佛教指一切有生命的东西，也用来指众多的平常人。出自春秋·老子《道德经》第十六章：“夫物芸芸，各复归其根。”
触景生情#指受到眼前景物的触动引起情感联想。出自元·无名氏《闺怨》曲：“风，吹灭残灯，不由的见景生情，伤心。”
逍遥自在#指无拘无束、安闲自得的生活状态。出自唐·白居易《菩提寺上方远眺》：“飞鸟灭时宜极目，远风来处好开襟，谁知不离簪缨内，长得逍遥自在心。”
遥相呼应#意思是远远地互相联系，互相配合。遥：远远地；应：照应。出自南宋·李焘《续资治通鉴·宋宁宗嘉定六年》：蒙古尽驱其家属来攻，父子兄弟，往往遥呼相应，由是人无固志，故所至郡邑皆下。
道听途说#指道路上听来又在道路上传播出去；比喻毫无根据的传闻。出自春秋·孔子等《论语·阳货》：“道听而途说，德之弃也。”
半途而废#本义指半路上就停下来了，比喻做事不能坚持到底，有始无终。出自先秦《礼记·中庸》：“君子遵道而行，半涂（途）而废，吾弗能已矣。”
半壁江山#指在敌人入侵后保存或丧失的部分国土，多用于描述政权分裂或国土沦丧的语境。出自清·蒋士诠《冬青树·提纲》：“半壁江山，比五季朝廷尤小。”
铜墙铁壁#原指像铜铁筑成的墙壁般坚固，形容防御难以摧毁，后比喻众人团结一致。出自宋·宋惠洪《石门文字禅·云庵真净和尚行状》：“至于入室投机，则如铜崖铁壁，不可攀登。”
锐不可当#指锋利的不可阻挡；用于形容来势威猛，不可抵挡。锐：锋利。当：阻挡。出自北宋·欧阳修《五代史记·王峻传》：“峻屏左右谓守素曰：‘晋州城坚不可近，而刘旻兵锐亦未可当。’”
首当其冲#比喻首先受到攻击或遭遇灾难。出自东汉·班固《汉书·五行志上》：“首当其冲，不能修德。”
人仰马翻#形容惨败或极度混乱状态。其核心含义包含两方面：一是指人马被打得仰翻在地的战斗场景，二喻指事态失控、难以收拾的情形。出自清·曹雪芹《红楼梦》第一百十五回：“贾琏家下无人，请了王仁来在外帮着料理。那巧姐儿是日夜哭母，也是病了。所以荣府中又闹得马仰人翻。”
前仰后合#意为身体前后晃动，不能自持。形容大醉或大笑或困倦得直不起腰的样子。出自元·高文秀《遇上皇》第一折：“东倒西歪；后合前仰；离席上；这酒兴颠狂。”
刻舟求剑#比喻死守教条，拘泥成法，固执不变通的人。出自战国·吕不韦《吕氏春秋·察今》：楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟曰：“是吾剑之所从坠。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？
同舟共济#本义是坐一条船，共同渡河；后比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。济：渡河。出自春秋·孙武《孙子兵法·九地》：夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。
后继有人#意为事业、传统或精神有后人传承。出自现代·艾芜《鞍钢呵，我回来了》：“这是后继有人，令人喜悦不止。”
夜以继日#本义指夜晚接续白天，后形容日夜不停工作或学习。出自战国·孟轲《孟子·离娄下》：“周公思兼三王，以施四事。其有不合者，仰而思之，夜以继日。”
多如牛毛#形容事物数量极多，像牛身上的毛一样不可胜数，多用于贬义语境。出自唐代·李延寿《北史·文苑传序》：“及明皇御历，文雅大盛……于是学者如牛毛，成者如麟角。”
对牛弹琴#比喻对不讲道理的人讲道理，对不懂得美的人讲风雅，也用来讥讽人讲话时不看对象。出自汉代·牟融《理惑论》：公明仪为牛弹清角之操；伏食如故；非牛不闻；不合其耳矣。转为蚊虻之声，孤犊之鸣，即掉尾奋耳，蹀躞而听。
寸草不生#形容土地贫瘠或灾情严重导致植被绝迹。出自元代·关汉卿的《窦娥冤》第四折：“那山阳县有用毒药谋死公公的犯妇窦娥，她问斩之时曾发愿道：‘若是果有冤枉，着你楚州三年不雨，寸草不生。’可有这件事来？”
打草惊蛇#意为打的是草，却惊动了藏在草丛里的蛇。原指惩罚了别人，也警戒了自己，后比喻做事不密，致使对方有了警觉和防范。出自宋·郑文宝《南唐近事》：“王鲁为当涂宰，颇以资产为务，会部民连状诉主簿贪贿于县尹。鲁乃判曰：'汝虽打草，吾已惊蛇。’为好事者口实焉。”
才高八斗#原义是形容曹子建文才出众，后比喻才学极高。曹子建即曹植。出自南朝·宋·无名氏《释常谈·斗之才》：谢灵运尝曰：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”
气冲斗牛#形容气势或怒气直冲云霄。“牛斗”指二十八宿中的牛宿与斗宿，亦泛指星空。出自唐·崔融《咏宝剑》：“匣气冲牛斗，山形转辘轳。”
江郎才尽#原指江淹少有文名，晚年诗文无佳句；后常比喻才思减退。出自南朝·梁·钟嵘《诗品·齐光禄江淹》：“初，淹罢宣城郡，遂宿冶亭，梦一美丈夫，自称郭璞，谓淹曰：‘我有笔在卿处多年矣，可以见还。’淹探怀中，得五色笔以授之。尔后为诗，不复成语，故世传江郎才尽。”
锦绣江山#形容山河壮美、疆域秀丽。核心语义为“像锦绣般美好的江山”。出自唐代·杜甫《清明二首（其二）》：“秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。”
门庭若市#指门前像市场一样。形容来的人很多，非常热闹。出自西汉·刘向《战国策·齐策一》：（齐王）乃下令：“群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。
海市蜃楼#原指海边或沙漠中，由于光线的反射和折射，空中或地面出现虚幻的楼台城郭，蜃（蛤蜊）为雉（麻雀）入海所化。现多比喻虚无缥缈的事物。出自西汉·司马迁《史记·天官书》：“海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。”
海阔天空#指天地辽阔，无边无际。形容心胸开阔，无拘无束，也形容议论或想象漫无边际，没有中心。出自唐·玄览《题竹上》：“大海（或作海阔）从鱼跃，长空（或作天空）任鸟飞。”
高谈阔论#原指高雅广博的言论，后多指漫无边际的空泛议论，含贬义。出自唐·吕岩《徽宗斋会》诗：“高谈阔论若无人；可惜明君不遇真。”
二龙戏珠#意为两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。出自清·曹雪芹《红楼梦》第三回：“头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠金抹额。”
老态龙钟#指行动不灵便。形容年老体衰，行动不灵便。出自唐·李端《赠谢戴》：“交结渐时辈，龙钟似老翁。”
千真万确#形容情况非常真实。出自清代·吴敬梓《儒林外史》第十九回：“匡超人大惊道：‘那有此事！我昨日午间才会着他，怎么就拿了？’景兰江道：‘千真万确的事。’”
确凿无疑#形容事实明确、证据充分、无需怀疑。出自现代·陈忠实《白鹿原》：“这是确凿无疑的物证凶器，黑娃抬起头瞅着父亲，意料不及的这个结局使他陷入慌恐，说不出一个字来。”
硕果仅存#本义指唯一留存的大果子，引申比喻历经变迁后仅存的珍贵事物。出自先秦《周易·剥卦》上九爻辞：“硕果不食”，卦象以床体剥落喻示事物发展规律。
前因后果#原为佛教用语指因果报应，后泛指事情的起因与结果或发展全过程。出自南朝梁·萧子显《南齐书·高逸传论》：“今树以前因，报以后果。”
刻不容缓#指形势极为紧迫，不允许有片刻拖延。出自宋·周密《齐东野语》：“帝王即位，即是好日，兼官历又吉，何疑？事不容缓。”
花容月貌#形容女子容貌如花似月般美丽。出自明代·吴承恩《西游记》第六十二回：“那公主花容月貌，有二十分人才。”
节外生枝#指枝节外又生出杈枝，比喻在问题之外又生出新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。出自南宋·朱熹《答吕方子约》：“读古人书，直是要虚著心，大著肚，高著眼，方有少分相应，若左遮右拦，前拖后拽；随语生解，节上生枝，则更读万卷书，亦无用处也。”
强干弱枝#原指加强树干、削弱枝叶，后比喻削减地方势力以强化中央集权。出自西汉·司马迁《史记·汉兴以来诸侯王年表序》：“而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其厄塞地利，强本干弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。”
于心有愧#指从内心感到惭愧。多用于描述因违背道义或未尽责任而产生的自我谴责心理。出自明·冯梦龙《醒世恒言》卷九：“王三老虽然不闻，朱世远却于心有愧，只恐三老见怪，所以殷勤唤茶。”
愧不敢当#意指因承受褒奖或馈赠而感到惶恐不安。出自清代郑燮（即：郑板桥）的《刘柳村册子》：“紫琼崖道人，慎郡王也，赠诗：‘按拍遥传月殿曲，走盘乱泻蛟宫珠。’愧不敢当，然亦佳句。”
舍本逐末#意为放弃根本的而追求枝节的。舍：放弃。本：根本。逐：追求。末：树梢、枝节。后用以比喻轻重主次颠倒，做事不从根本的、主要的问题着手，而只在细枝末节上用力气。出自战国·吕不韦《吕氏春秋·上农》：民舍本而事末则不令，不令则不可以守，不可以战。民舍本而事末则其产约，其产约则轻迁徙，轻迁徙则国家有患，皆有远志，无有居心。
念念不舍#意为时刻思念且难以忘怀。出自清·梁启超《节本明儒学案·忠宪高景逸先生攀龙》：“立坐食息，念念不舍。”
逆水行舟#意思是逆着水流的方向行船，引申指在困难或逆境中若不持续努力，便会退步或落后。出自清代·梁启超《莅山西票商欢迎会学说词》：“夫旧而能守，斯亦已矣！然鄙人以为人之处于世也，如逆水行舟，不进则退。”
三思而行#指经过反复考虑，然后再行动；常用于形容人行事谨慎。出自春秋·孔子等《论语·公冶长》：“季文子三思而后行。子闻之，曰：‘再，斯可矣。’”
心满意足#指心愿满足，多用来形容人的满足和如愿以偿的心情。出自东汉·班固《汉书·王莽传》：“丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室，天下豪杰。”
情投意合#形容双方思想感情融洽、合得来。出自明·吴承恩《西游记》第二十七回：“那镇元子与行者结为兄弟，两人情投意合。”
手到擒来#原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。出自元代·康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。”
束手就擒#意为捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。束：束缚，捆绑。就擒：让捉住。出自宋·洪迈《夷坚志·方大年星禽》：“眼者叱使往，目詹执缚。其人束手就擒，承伏厥罪。”
杂乱无章#形容事物混乱无序、缺乏条理。出自唐·韩愈《送孟东野序》：其为言也，杂乱而无章。
断章摘句#兼具双重含义：一是指裁切章节、选取文句的创作手法；二指割裂全文、断取所需的主观行为。出自唐代·李商隐《唐容州经略使〈元结文集〉后序》：“其疾怒急击，快利劲果，出行万里，不见其敌；高歌酣颜，入饮于朝，断章摘句，如振如生。”
料事如神#意为预料事情如神明般精准，形容预判与事实完全相符。出自宋·杨万里《提刑徽猷检正王公墓志铭》：“公器识宏深，襟度宽博，议论施加人数等，料事如神，物无遁情。”
不出所料#指事情发展与预期一致，未超出预料。出自清·曾朴《孽海花》第十回：“见你不在，我就猜着到这里来了，所以一直赶来，果然不出所料。”
不动声色#指在紧急情况下保持神态镇静，不表露情感变化。出自宋·欧阳修《相州昼锦堂记》：“垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。”
兴师动众#指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。出自战国·吴起及其门人《吴子·励士》中的“夫发号布令，而人乐闻；兴师动众，而人乐战；交兵接刃，而人乐死。”
六神无主#形容惊恐万分而毫无主张。出自明·冯梦龙《醒世恒言》卷二十九：“吓得知县已是六神无主，不有甚心肠去吃酒。”
六根清净#意为佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。也指思想纯正，没有私心杂念。出自后秦·鸠摩罗什译《法华经·法师功德品》：第一先总明闻经得六根清净果报；第二广别出六根清净之相。
偷鸡摸狗#核心语义包含双重指向：一是指小偷小摸的盗窃行为，二特指涉及不正当男女关系的勾当。出自明代·施耐庵《水浒全传》第四十六回：“小人如今在此，只做得些偷鸡盗狗的勾当，几时是了；跟随的二位哥哥上山去，却不好？”
狐朋狗友#指代不务正业的朋友群体。比喻品行低劣的社交关系。出自元代·关汉卿《单刀会》第三折：“他那里暗暗的藏，我须索紧紧的防，都是些狐朋狗党。”
独到之处#意为与众不同的特殊见解或地方。出自清·况周颐《蕙风词话》卷二：往往独到之处，能以中锋达意，以中声赴节。
面面俱到#意为各方面都照顾周到且处理得当。出自清·李宝嘉《官场现形记》第57回：“他八股做得精通，自然办起事来亦就面面俱到了。”
非同儿戏#意为不能等同于孩童游戏般看待。核心语义强调对特定事件或事务的严肃态度，适用于需要重点强调其重要性的语境。现代汉语中多用于警示、劝说等场景，暗含对轻率态度的否定。出自清·曹雪芹《红楼梦》第九十四回：“玩是玩，笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说！”
孤儿寡母#指失去经济支柱与保护者的特殊家庭形态。“孤儿”：丧父孩童。“寡母”：丧偶妇女。出自唐·房玄龄等《晋书·石勒载记》：“大丈夫行事……终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也。”
字里行间#指文章的思想感情通过全篇文字间接透露。出自南朝梁·简文帝《答新渝侯和诗书》：“垂示三首，风云吐于行间，珠玉生于字里。”
笑里藏刀#指脸上挂着笑容，心中藏着杀人的尖刀；比喻外表和善，内心却十分阴险毒辣。出自后晋·刘昫《旧唐书·李义府传》：“义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼。既处要权，欲人附己，微忤意者，辄加倾陷。故时人言义府笑中有刀。”
笨鸟先飞#比喻能力差的人惟恐落后而提前行动，多用于自谦。出自元·关汉卿《状元堂陈母教子》第一折：“二哥，你得了官也。我和你有个比喻：我似那灵禽在后，你这等坌（笨）鸟先飞。”
魂飞魄散#原指魂魄脱离躯体，后多形容极度惊恐的状态。出自明·吴承恩《西游记》第四十一回：“可怜气塞胸堂喉舌冷，魂飞魄散丧残生。”
一举成名#意为通过一次行动或事件迅速取得成功或名声。出自西汉·刘向《战国策·秦策》：“然则是一举而伯王之名可成也。”
争名夺利#意为争夺名位和财利。出自西汉·刘向《战国策·秦策一》：“争名者于朝，争利者于市。”
九霄云外#原指九重天之外的极高处，后比喻极其遥远或消失无踪。出自北齐·颜之推《颜氏家训·文章》：“一事惬当，一句清巧，神厉九霄，志凌千载。”
一言九鼎#指一句话重于九鼎；形容说话极有分量。九鼎：古代传说夏禹铸九鼎，象征九州。出自西汉·司马迁《史记·平原君虞卿列传》：“毛先生一至楚而使赵重于九鼎大吕。”
七尺之躯#多指代成年男子汉气概。出自《荀子·劝学》：“小人之学也，入乎耳，出乎口，口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉。”荀子通过批判“口耳之学”的肤浅性，强调知识消化与人格修养的必然关联。
七窍流血#描述人体头部七个孔窍（两眼、两耳、两鼻孔及口）向外流血的生理状态，多用于中毒或死亡场景的描写。出自元·孟汉卿《魔合罗》第二折：“李大到的家中，七窍流血死了也。”
万人空巷#指家家户户的人都从巷里出来，形容庆祝、欢迎等盛况。出自北宋·苏轼《八月十七复登望海楼》：“赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。”
人去楼空#本义指人已离去，楼中空空，后演变为比喻故地重游时睹物思人的感慨。出自唐代·崔颢七言律诗《黄鹤楼》：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”
亭亭玉立#形容女子身材修长秀丽或花木挺拔多姿。出自唐·李百药《北齐书·徐之才传》：“白云初见空中有五色物；稍近；变成一美妇人；去地数丈；亭亭而立。”
擎天玉柱#指支撑天的柱子，比喻能担负重任的人。出自清·夏敬渠《野叟曝言》第52回：“敝省有一位参戎，叫林士豪，文武全才，也算一根擎天玉柱。”
几次三番#意为次数频繁。出自清代·顾琐《黄绣球》第四回：“本官到任以来，就几次三番的传谕董事，出过告示。”
主次不分#指人办事不能分辨主要的和次要的。出自现代·王朔《动物凶猛》：“三种说法不分主次。”
点头会意#具有两层含义：一是形容人机灵乖觉，能够察知他人心意；二是表示允可、赞许。出自明代·施耐庵《水浒全传》第七十二回：“柴进唤燕青，附耳低言：‘你与我如此如此。’燕青是个点头会意的人，不必细问，火急下楼。”
春风得意#指在春风轻拂中洋洋自得，旧时形容考中进士后的兴奋心情；现多用于形容如愿以偿，心情欢畅，也指得意。得意：扬扬自得的样子。出自唐·孟郊《登科后》：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”
鼠目寸光#指老鼠的眼睛只能看到一寸远，形容目光短浅，没有远见。出自清·蒋士铨《桂林霜·完忠》：“俺主公豁达大度，兼容并包，尔反鼠目寸光、执迷不悟。”
光彩夺目#指光彩鲜明耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。夺目：耀眼。出自晋·崔豹《古今注·草木》：“华似木槿，而光色夺目。”
先斩后奏#原指先把罪犯处决，再向皇帝奏闻。现代汉语中比喻先对某事做出断然处理，造成既定事实，再向上级报告。斩：杀头。奏：臣子向皇帝报告或上书。出自东汉·班固《汉书·申屠嘉传》：“吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。”
斩草除根#指除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻彻底铲除祸根，不留后患。出自春秋·左丘明《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”
文韬武略#意为具备全面的谋略和才能，既善于治理国家，又善于指挥军事。常用于形容那些具备全面才能和谋略的杰出人物，如政治家、军事家等。它强调了一种全面、综合的才能和谋略。“文韬”指治国安邦的谋略，“武略”指用兵制胜的法则。出自元代·李文蔚《蒋神灵应》楔子：“威镇家邦四海清，文韬武略显英雄。全凭智勇安天下，统领雄师百万兵。”
略胜一筹#意为两者相比，其中一方稍微强一些。“筹”原指古代竹制计数筹码，引申为衡量优劣的尺度。出自清·蒲松龄《聊斋志异·辛十四娘》：“小生所以忝出君上者，以起处数语，略高一筹耳。”
画虎类犬#意为本来画的是老虎，结果却画得像狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。出自南朝宋·范晔《后汉书·马援传》：“初，兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客。援前在交阯，还书诫之曰：‘吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。’”
铁画银钩#形容书法作品兼具刚劲与柔美的艺术风格。铁画：强调用笔的力度与骨感。银钩：侧重钩勒技法的柔美。出自唐·欧阳询《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩。”
烽火连天#形容战争时期战火延绵的惨烈景象。出自东汉·蔡邕《蔡中郎集·外纪上·汉书十志疏》：“其时鲜卑连犯云中五原，一月之中烽火不绝，埃尘连天。”
藕断丝连#本义指莲藕被切断后，内部维管束仍呈丝状相连的自然现象。引申为双方虽表面断绝关系，但实际仍保持情感或事务牵连，特指男女间难以彻底割舍的情思。现代汉语中亦可泛用于形容政治、商业等领域存在隐性关联的状态。出自唐代·孟郊《去妇》：“妾心藕中丝，虽断犹牵连。”
虎口拔牙#字面意为从老虎口中拔牙，比喻义为执行极其危险的行动。出自金代·马钰《玩丹砂·赠阎先生》：“猛虎口中敲玉齿，骊龙颔下夺神珠。”
青面獠牙#意为旧时神怪故事中形容凶神恶鬼的面貌。形容面貌极其凶恶狰狞。青面：靛青色的脸；獠牙：露在嘴外面的长牙。出自明代·张岱《水浒牌序》：“吴道子画地狱变相，青面獠牙，尽化作一团清气。”
震撼人心#指某件事对人内心震动很大。出自南朝宋·范晔《后汉书·任隗传》：“窦宪秉权，专作威福，内外朝臣莫不震撼。”
震耳欲聋#字面意为声音大到快要震聋耳朵，形容声响极大。出自清·吴趼人《劫余灰》：“公孺倒吃了一惊，并不听见众人说的是甚么，站起来再问时，众人一片声嚷的震耳欲聋，更听不出一句说话。”
非同小可#指情况严重或事情重要，不能小看，不能轻视。强调事情的分量重、影响大，不同于一般的小事。出自元代·孟汉卿《魔合罗》第三折：“人命事关天关地，非同小可。”
高不可攀#指物体高度难以触及，又引申为人物地位崇高难以接近。出自西汉·贾谊《陈政事疏·治安策》：“高者难攀，卑者易陵。”
高山流水#比喻知音难遇或乐曲高妙。出自战国·列御寇《列子·汤问》：伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，锺子期曰：“善哉，峨峨兮若泰山！”志在流水，锺子期曰：“善哉，洋洋兮若江河！”伯牙所念，锺子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，正于岩下，心悲，乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，锺子期辄穷其趣，伯牙乃舍琴而叹曰：“善哉，善哉，子之听夫！志想象犹吾心也，吾于何逃声哉？”
万古流芳#意为美好的声誉长久流传后世。“万古”指千秋万代，“流”意为传播，“芳”喻指美誉，整体表达美德或功绩经久传颂的语义。出自元代·纪君祥《赵氏孤儿》第二折：“老宰辅，你若存的赵氏孤儿，当名垂青史，万古流芳。”
人面桃花#指女子的容貌与桃花相辉映；后用以形容男女邂逅钟情，男子追念旧事的情形。出自唐·孟棨《本事诗·情感》：“唐人崔护，清明日独游长安城南，见一人家桃花绕宅。崔叩门求水，一女子予之，两人一见倾心。第二年，崔又去该地，但人未见，门已锁。崔即题诗于左扉：‘去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去，桃花依旧笑春风。’”
投桃报李#指投之以桃，报还以李。比喻彼此善来善往，以礼相待。出自先秦《诗经·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。”
承前启后#指承接前人事业并为后人开辟道路，常用于描述前后传承关系。出自明·朱国祯《涌幢小品·曾有庵赠文》：“公承前草创，启后规模，此之功德，垂之永永。”
一脉相承#本义指同一血统或派系的世代传承，后引申用于比喻思想学说、行为模式的继承关系。出自宋·钱时《两汉笔记·安帝》：是故言必称尧舜，而非尧舜之道则不敢陈于王前，一脉相承，如薪传火，无他道也。
一落千丈#原形容琴声由高而低突然变化；现做下降得很厉害，用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。出自唐·韩愈《听颖师弹琴》：跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。
光芒万丈#形容光辉灿烂的景象，多指照耀远方。出自唐·韩愈《调张籍》：“李杜文章在，光焰万丈长。”
光天化日#原指太平盛世的景象，后比喻众人可见的公开场合。“光天”本义指明亮的天空，特指白昼最明亮的时段；“化日”则源自“化国之日”概念，喻指滋养万物的太阳。出自先秦《尚书·益稷》：“帝光天之下，至于海隅苍生。”
出神入化#形容文学艺术或技艺高超达到了绝妙的境界，还形容超脱了神通达到了自由国度的境界。出自元·王实甫《西厢记》第二本第二折：“我不曾出声，他连忙答应。金圣叹：‘真正出神入化之笔’。”
出乎意料#指实际情况超出预先的估计或猜测。出自明代·吴炳《绿牡丹传奇》：“绿牡丹卷下四十九丑上好笑好笑，出乎意料。”
微乎其微#形容事物极其微小或数量极少。既可指具体事物的微小程度，亦可描述抽象概念的轻微状态。出自《尔雅·释训》：“式微式微者，微乎微者也。”
心不在焉#指心思不在这里，思想不集中。在焉：在于此，在这里。出自先秦《礼记·大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其身。”
语焉不详#指虽然提及事件但表述不够详细。出自唐·韩愈《原道》：“荀与杨也，择焉而不精，语焉而不详。”
词不达意#意为言词不能准确地表达意思。出自春秋末期·孔子《仪礼·聘礼》：辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。
通宵达旦#指整夜持续直至天明。常用于描述持续整夜的工作或活动。出自唐·李百药《北齐书·文宣纪》卷四：“或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼。”
一劳永逸#意为辛苦一次，把事情处理好，就能得到永久的安闲。逸：安逸。出自汉·扬雄《谏勿许单于朝疏》：“以为不一劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百万之师，摧饿虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也。”
劳逸结合#指工作与休息相结合。用于规劝合理安排工作与休息时间。出自现代·邓小平《关于科学和教育工作的几点意见》：“搞好劳逸结合，不仅不会降低而且有助于提高教学质量。”
助人为乐#意为以帮助他人为快乐。出自现代·冰心《咱们的五个孩子》：“在我们的新社会里，这种助人为乐的新风尚，可以说是天天在发生，处处在发生。”
化为乌有#意为事物完全消失或希望彻底落空。出自汉·司马相如《子虚赋》：“楚使子虚使于齐，王悉发车骑，与使者出畋。畋罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。”
千丝万缕#原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。出自宋·戴石屏《怜薄命》词：“道旁杨柳依依，千丝万缕，拧不住一分愁绪。”
不绝如缕#意为像细线一样连着,差点儿就要断了，多形容局势危急或声音细微悠长。绝：断绝。缕：细线。出自战国·公羊高《公羊传·僖公四年》：“南夷与北狄交，中国不绝若线。”
东张西望#形容四处张望的模样。出自明·冯梦龙《喻世明言》：“三巧儿只为信了卖卦先生之语，一心只想丈夫回来，此时经常走向前楼，在帘内东张西望。”
大张旗鼓#形容进攻的声势和规模很大；也形容群众活动声势和规模很大。出自清·青心才人《金云翘传》：张、李二将领兵先行，督府下令，大张旗鼓，高扯代天招抚杏黄旗。
委曲求全#指曲意迁就，以求事成。出自春秋·老子《老子》第二十二章：“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰，不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓‘曲则全’者，岂虚言哉？”
异曲同工#原意为不同的曲子有着相同的影响，同样精彩。比喻不同时代、不同人的文章、言论一样精彩，或不同的事情产生相同的效果。出自唐·韩愈《进学解》：“子云相如，同工异曲。”
开门见山#指打开门就能看见山。比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。出自唐代·刘得仁《青龙寺僧院》：“此地堪终日，开门见数峰。”
气吞山河#本义指气势可以吞没高山大河，多用于形容人或事物的气魄雄伟。出自元代·金仁杰《追韩信》第二折：“背楚投汉，气吞山河。”
水中捞月#指在水中捞月亮；比喻去做根本做不到的事情，只能徒劳无功。出自东晋·佛陀跋陀罗、法显译《摩诃僧祇律》卷七：“时猕猴主见是月影，语诸伴言：‘月今日死，落在井中，当共出之。莫令世间长夜圈冥。’共作议言，云何能出。时猕猴主言：‘我知出法，我捉树枝，汝捉我尾，展转相连，乃可出之。’”
大海捞针#意为在大海里捞一根针。比喻极难找到。出自元代·柯丹丘《荆钗记·误讣》：“要相逢除非东海捞针。”
大获全胜#形容某一方在战斗中取得全面胜利。出自明代·罗贯中《三国演义》第三十六回：“玄德大获全胜，引军入樊城，县令刘泌出迎。”
不劳而获#意为自己不劳动而占有别人的劳动成果。出自《孔子家语·入官》：“所求于迩，故不劳而得也。”
专心致志#指把心思全放在上面，形容一心一意，聚精会神。出自战国·孟轲《孟子·告子上》：孟子曰：“无或乎王之不智也。虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉何哉！今夫奕之为数，小数也；不专心致志，则不得也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：非然也。”
兴致勃勃#形容兴趣浓厚、情绪高涨的状态。兴致：兴趣。勃勃：旺盛的样子。出自清·李汝珍《镜花缘》第五十六回：“到了郡考，众人以为缁氏必不肯去，谁知他还是兴致勃勃道：‘以天朝之大，岂无看文巨眼。’”
一丝不苟#意为连最细微的地方也不马虎，形容办事认真细致，一点儿不马虎。出自清·吴敬梓《儒林外史》第四回：“上司访知，见世叔一丝不苟，升迁就在指日。”
一时苟安#包含两重含义：一是指短时间内维持表面安稳的状态，二是指以消极态度换取暂时生存机会的行为。出自南宋·陈亮《上孝宗皇帝第一书》：“一日之苟安，数百年之大患也。”
头破血流#本义指头部受伤流血，引申为遭受惨败或严重打击的状态。出自明代·吴承恩《西游记》第四十四回：“照道士脸上一刮，可怜就打得头破血流身倒地，皮开颈折脑浆倾！”
牢不可破#本义指事物坚固程度难以摧毁，引申可形容人的意志坚定或态度固执。出自唐代·韩愈《平淮西碑》：“大官臆决唱声，万口和附，并为一谈，牢不可破。”
物归原主#表示将物品归还给原本主人。出自明代·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷三十五：“他不生儿女，就过继着你家儿子，承领了这家私，物归旧主，岂非天意。”
纵虎归山#原义是把老虎放回山去，比喻把坏人放回老巢，留下祸根。出自西晋·司马彪《零陵先贤传》：璋遣法正迎刘备，巴谏曰：“备，雄人也，入必为害，不可内也。”既入，巴复谏曰：“若使备讨张鲁，是放虎于山林也。”璋不听。
昂首挺胸#意为抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。出自现代·欧阳予倩《小英姑娘》：“她伸开两手昂首挺胸，狂了似的往外跑。”
气宇轩昂#形容人精神饱满、气概不凡，也可指植物高大挺拔、富有活力。气宇：指人的仪表、风度。轩昂：精神饱满的样子。出自宋·蔡绦《铁围山丛谈》卷三：“林中书彦振摅，气宇轩昂，有王陵之少戆。”
戎马一生#指一生从军，作战。出自北宋·司马光《资治通鉴·后唐纪·庄宗同光三年》：“且群臣或从陛下岁久，身经百战，所得不过一州”。此句虽未直接使用“戎马一生”四字，但通过描述群臣长期随庄宗征战、历经百战却仅得微薄封赏的情境，间接体现了“戎马一生”所蕴含的长期从军、征战不息的核心含义。
投笔从戎#指扔掉笔去参军；比喻文人放弃文化工作参军入伍。出自南朝宋·范晔《后汉书·班超传》：“永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？’”
冰天雪地#指冰雪铺天盖地的寒冷景象。出自清·蒋士铨《鸡毛房》：“冰天雪地风如虎，裸而泣者无栖所。”
程门立雪#指学生恭敬求教，比喻尊师重教，虔诚求学。出自宋·程颢、程颐《二程全书·遗书十二》：“游、杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二人侍立，既觉，顾谓曰：‘贤辈尚在此乎？日既晚，且休矣。’及出门，门外之雪深一尺。”
稀世之宝#形容极为罕见、价值超凡的珍贵物品，既包括天然形成的珍奇矿产，也涵盖人工制作的艺术精品。稀世：世所稀有。宝：珍宝。出自宋代·黄休复《益州名画录》：“家藏户宝，为稀世之珍。”
古稀之年#指人到七十岁。稀：少。出自唐·杜甫《草堂诗笺》十二《曲江二首》诗：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”
可乘之机#指客观上存在的可供利用的机会。常指被别有用心者利用的漏洞。出自唐·房玄龄等《晋书·吕纂传》：“宜缮甲养锐，劝课农殖，待可乘之机，然后一举荡灭。”
万乘之国#指大国；一般指周朝。“乘”为古代战车计量单位，每乘包含战车1辆、甲士3人、步卒72人及后勤25人，合计百人编制。万乘规模象征军事强国地位。出自战国·孟轲《孟子·梁惠王上》：“万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。”
一丝一毫#意为一点点儿，极小或极少。十丝为一毫，十毫为一厘。出自元·脱脱等《宋史·司马康传》：凡为国者，一丝一毫当爱惜，惟于济民则不宜吝。
明察秋毫#本义为视力好到能查辨秋天鸟兽的细毛；后多形容人精明，目光敏锐，能洞察一切。明：视觉敏锐。察：看。秋毫：鸟兽秋天新长出的细毛。出自战国·孟轲《孟子·梁惠王上》：（孟子曰）：“有复于王者，曰‘吾力足以举百钧’，而不足以举一羽；‘明足以察秋毫之末’，而不见舆薪。则王许之乎？”（齐宣王）曰：“否。”
昙花一现#比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。出自《妙法莲华经·方便品》：“佛告舍利弗，如是妙法，诸佛如来，时乃说之，如优昙钵花，时一现耳。”
天花乱坠#原义是传说佛祖讲经说法，感动了天神，天上各色香花从空中纷纷落下；后用以形容说话言词巧妙，有声有色，非常动听；多指夸大而不切实际。出自唐·般若译《心地观经·序品偈》：六欲诸天来供养，天华（花）乱坠遍虚空。
太平盛世#比喻社会安定、政治清明、经济繁荣的时代。出自明·沈德符《万历野获编·章枫山封事》：“余谓太平盛世，元夕张灯，不为过侈。”
盛气凌人#原义是以骄横的气势压人；形容傲慢自大，气势逼人。出自西汉·刘向《战国策·赵策》：左师触詟愿见，太后盛气而胥之。
目不识丁#指眼睛不认识“丁”字，形容一个字也不认识。出自后晋·刘昫《旧唐书·张弘靖传》：“今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。”
人丁兴旺#形容子孙后代人很多。传统语境中更侧重指代男性后代较多的情形。出自现代·老舍《四世同堂》九九：“爷爷，您不是盼着咱家人丁兴旺吗？”老三说着笑了起来。
亲如手足#形容兄弟朋友之间的感情如同手足一样亲密，不可分割。出自元代·孟汉卿《魔合罗》第四折：想兄弟情亲如手足，怎下的生心将兄命亏。
众叛亲离#指众人背叛，亲戚离开。形容完全处于孤立的境地。亲：亲戚；离：离开。出自春秋·左丘明《左传·隐公四年》：“阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。”
众所周知#指某事物或道理被大众广泛知晓。周：普遍。出自南宋·朱熹《朱子语类》：“众所共知之处。”
周而复始#意为事物循环往复、运转不息，用以描述周期性重复的现象。周：环绕一圈。复：又，再。出自东汉·班固《汉书·礼乐志》：“精健日月，星辰度理，阴阳五行，周而复始。”
呼之欲出#原指人物画像逼真传神，仿佛呼唤一声就能从画中走出。出自宋代·苏轼《郭忠恕画赞序》：“恕先在焉，呼之或出。”
大声疾呼#意为急切地大声呼喊，引起人们注意。形容当时很激动（害怕）从而发出的声音。疾：急，快。出自唐·韩愈《后十九日复上宰相书》：行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣。蹈水火者之求免於人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然後呼而望之也；将有介於其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼，而望其仁之也。
大器晚成#原指大的材料需要长时间才能做成器具，后比喻能担当大事或做出大事业的人成就比较晚。出自春秋·老子《道德经》四十一章：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若纇；上德若谷；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大白若辱；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。
冰炭同器#指冰与炭同处一器，引申比喻两种人或两类事物虽共处一地却性情各异、互不相容。出自晋代·葛洪《抱朴子·外篇》：“禽鱼之结侣，冰炭之同器，欲其久合，安可得乎。”
嬉皮笑脸#形容嬉笑不严肃或轻浮的样子。出自清·曹雪芹《红楼梦》第三十回：“你见我和谁玩过！有和你素日嬉皮笑脸的那些姑娘们，你该问他们去！”
狗皮膏药#旧时走江湖的人常假造这种膏药来骗取钱财，因而用来比喻骗人的货色。出自现代·刘复《<半农杂文>自序》：“再往下说，那就是信口开河，不如到庙会上卖狗皮膏药去！”
狡兔三窟#意为狡猾的兔子会准备好几个藏身的窝，用来比喻隐蔽的地方或方法多。通常在表示某人工于心计为人狡猾的时候使用。出自西汉·刘向《战国策·齐策四》：狡兔有三窟，仅得其免死身，今君在一窟，未得高枕而卧也，请为君复凿二窟。
网开三面#原指商汤撤去捕兽三面网，后比喻对人宽厚仁慈，给予改过自新的机会。出自西汉·司马迁《史记·殷本纪》：汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方，皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面。祝曰：“欲左，左；欲右，右。不用命，乃入吾网。”
血海深仇#特指因杀人流血事件引发的极端仇恨。出自清代·陈天华《狮子吼》：“放着他血海冤仇三百载，鬼混了汉家疆宇十余传。”
公报私仇#指假借公事报私人仇恨。出自明·冯梦龙《醒世恒言》卷二十九：“汪知县公报私仇，借家人卢才的假人命，装在我名下，要加小的死罪。”
刚正不阿#意为刚强正直，不阿谀奉迎，无偏私。出自明·余继登《典故纪闻》卷十四：“有正大不阿，不行私谒者，便以为不贤。”
阿谀奉承#意为曲从拍马，迎合别人，竭力讨好别人。出自明·东鲁古狂生《醉醒石》第八回：“他却小器易盈，况且是个小人，在人前不过一味阿谀奉承。”
阴魂不散#本义指人死后灵魂未消散的宗教观念。现代汉语中演变为含双重语义：其核心语义为坏人、坏事虽被清除但负面影响仍在持续，如封建残余思想反复出现；另一延伸用法作戏谑表达，形容人尾随纠缠或事件反复困扰。出自明代·施耐庵《水浒全传》第一百二十回：“今臣等与众已亡者，阴魂不散，俱聚于此，伸告陛下，诉平生衷曲，始终无异。”
魂不附体#原指灵魂脱离躯体，后多形容极度惊慌或失去常态，亦指人死亡。出自元·乔梦符《金钱记》第一折：“使小生魂不附体。”
执迷不悟#意为坚持错误观念而不醒悟。“执”指固执坚持；“迷”表迷惑状态，“悟”为觉悟认知。出自唐代·姚思廉《梁书·武帝纪》：“若执迷不悟，距逆王师，大众一临，刑兹罔赦。”
明火执仗#意为点着火把，拿着武器，指公开抢劫。现也用来形容没有顾忌地干坏事。出自元·无名氏《盆儿鬼》第二折：“我在这瓦窑居住，做些本份生涯，何曾明火执仗，无非赤手求财。”
千姿百态#指姿态或种类丰富多样。出自现代·蒋子龙《好景门》：“食客五花八门，论服饰千姿百态，论肤色黄白都有。”
多姿多彩#指形状和色彩多种多样，十分丰富。出自现代·峻青《秋色赋》：“生命的第一次愈多，生命也就愈益多姿多彩。”
出奇制胜#意为出奇兵战胜敌人，比喻用对方意料不到的方法取得胜利。出自春秋·孙武《孙子兵法·兵势篇》：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。”
受制于人#意为受他人管辖或控制而无法自主，多用于描述技术依赖、主权受限等被动局面。出自晋·陈寿《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。”
发扬光大#指通过继承与发展使优秀传统或事物得到更广泛的传播与提升。出自先秦《周易·坤》：“含弘光大，品物咸亨。”
风光如画#意为自然或人文景观如同精心绘制的图画般美丽。出自宋代·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》：“江山如画，一时多少豪杰。”
从容不迫#指镇定沉着，形容遇事镇定自若，不慌不忙。出自先秦《诗经·小雅·都人士序》：“古者长民，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归壹。”
迫在眉睫#形容事情已逼近眼前，形势十分紧急。出自战国·列御寇《列子·仲尼》：“远在八荒之外，近在眉睫之内。”
能者多劳#意为能干的人做事多、劳累也多。出自战国·庄子《庄子·列御寇》：“巧者劳而知（智）者忧，无能者无所求，饱食而敖游。”
选贤举能#指选拔任用德行高尚且有才干的人。出自先秦《礼记·礼运》：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。”
龙飞凤舞#形容山势蜿蜒雄壮，后多用于赞誉书法笔势遒劲灵动。出自汉·张衡《东京赋》：“我世祖龙飞白水，凤翔参墟。”
张牙舞爪#形容猛兽凶恶可怕，张开嘴巴又挥舞着爪子的。也比喻猖狂凶恶。出自《敦煌变文集·孔子项托相问书》附录二《新编小儿难孔子》：“鱼生三日游于江湖，龙生三日张牙舞爪。”
引狼入室#意为把狼招引到室内，比喻把坏人或敌人招引（或叫勾引）到内部来制造麻烦（或说祸端）。出自元代·张国宾《罗李郎》第一折：“我不是引的狼来屋里窝。”
杯盘狼藉#指桌上的杯盘放得乱七八糟。形容宴饮时或宴饮后餐具杂乱的情景。狼藉：杂乱的样子。出自西汉·司马迁《史记·滑稽列传》：“日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭。”
杳无人烟#形容地处偏僻、无人居住的荒凉景象。“杳”意为远得不见踪影，“人烟”指住户或人家。出自明·吴承恩《西游记》第六十四回：“师兄差疑了，似这杳无人烟之处，又无个怪兽妖禽，怕他怎的？”
七窍生烟#形容极度愤怒的状态。“七窍”指口、两眼、两耳与两鼻孔。出自明·吴承恩《西游记》第七十八回：忽闻此言，唬得三尸神散，七窍烟生，倒在尘埃，浑身是汗，眼不定睛，口不能言。
万世师表#意为值得永远学习的榜样。出自晋·陈寿《三国志·魏书·文帝纪》：“昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁、卫之朝，教化乎洙、泗之上，凄凄焉，遑遑焉，欲屈己以存道，贬身以救世。于时王公终莫能用之，乃退考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就太师而正《雅》《颂》，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，咨！可谓命世之大圣，亿载之师表者也。”
仪表堂堂#形容人的容貌端正，风度威严，举止大方，整体给人一种庄重、大方、有气质的感觉。出自现代·郭沫若《蔡文姬》：“曹丞相魁梧奇伟，仪表堂堂。”
以退为进#本指通过谦让提升德行，后演变为以退让姿态达成进取目标的策略。出自汉·扬雄《法言·君子》：“昔乎颜渊以退为进，天下鲜俪焉。”
全身而退#指为了保全自己，主动地退出曾经与自己有关的事件，并且在离开的时候能够毫无牵挂地抽身而去。出自唐代·贾至《微子庙碑颂》：“谏以明节，仁而远害。作诰父师，全身而退。”
入木三分#形容书法笔力刚劲有力，也比喻对文章或事物见解深刻，透彻。出自唐·张怀瓘《书断·王羲之》：“卫夫人见，语太常王策曰：‘此儿必见用笔诀，近见其书，便有老成之智。’流涕曰：‘此子必蔽吾名！’晋帝时，祭北郊，更祝版，工人削之，入木三分。”
古木参天#指古老的树木枝繁叶茂、高耸入云天的自然景象。出自唐·杜甫《古柏行》：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”
口舌之争#意为双方通过言语进行的争辩或冲突。出自西汉·司马迁《史记·留侯世家》：“留侯曰：‘此难以口舌争也。’”
寸土必争#指对每一寸土地都要争夺，形容斗争态度坚决不退让。出自北宋·欧阳修《新唐书·李光弼传》：“（光弼曰）两军相敌；尺寸必争。”
寥寥无几#形容极其稀少，没有几个。出自明·胡应麟《诗薮·内篇》：建安以后，五言日盛，晋宋齐间，七言歌行寥寥无几。
所剩无几#指事物经过消耗后剩余数量极少。出自唐·张怀瓘《二王书录》：大业末，炀帝幸江都，秘府图书，多将行从，中道船没，大半沦弃，其间得存，所余无几。
替天行道#指代行天命、主持人间公义的道德主张。出自元代·康进之《李逵负荆》：“你山上头领，都是替天行道的好汉。”
冒名顶替#指假冒他人姓名以获取利益或地位的行为。出自明·吴承恩《西游记》第二十五回：“你走了便也罢，却怎么绑些柳树在此，冒名顶替。”
军令如山#指军事命令像山一样不可动摇，强调军队中上级命令必须绝对服从并迅速执行。出自现代·姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章：“汝等只知刁明忠来襄阳原为探母，情有可原，却忘记军令如山，凡不听约束者斩无赦。”
发号施令#指古代君主发布政令，也可在现代语境中形容以权威姿态指挥他人。出自《尚书·冏命》：“发号施令，罔有不臧。”
取而代之#意为夺取别人的地位而由自己代替，也指以某一事物代替另一事物。出自西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观，籍曰：“彼可取而代也。”
改朝换代#意为旧的朝代为新的朝代所代替。现在也泛指统治集团的更换。出自现代·陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第四章：“但是袁所提的其他五个条件，与改朝换代只有程度上的差别。”
收买人心#意为通过财物、情感等手段获取他人好感与支持。出自清·李百川《绿野仙踪》第三十一回：“他也知道收买民心，开仓赈济，并恤被兵之家，四县亦如此行事。”
秋收冬藏#指代农耕生产的周期性规律，即秋天收割成熟作物、冬季储藏粮食以备来年所需，也被引申为事物发展的自然过程。出自西汉·司马迁《史记·太史公自序》：夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。
一丘之貉#指彼此为同一山丘上的貉，比喻彼此一样都是坏人，没有差别。出自东汉·班固《汉书·杨恽传》：“若秦时但任小臣，诛杀忠良，竟以灭亡，令亲任大臣，即至今耳，古与今如一丘之貉。”
狐死首丘#传说狐狸死时头必朝向其洞穴所在的山丘。后比喻人不忘本，永远怀念故国、故乡。丘：小土山；首丘：头向着小土山。出自先秦《礼记·檀弓上》：“古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。”
违法乱纪#指故意违反国家法律法规与组织纪律的行为，包含“违犯”与“破坏”双重行为特征。出自南朝宋·范晔《后汉书·袁绍刘表列传上》：“而便放志专行……败法乱纪，坐召三台，专制朝政。”
阳奉阴违#指表面遵从、暗地违背的行为。出自清·李宝嘉《官场现形记》第四十七回：“亦曾当面劝过他，无如卜知府阳奉阴违，也就奈何他不得。”
防范未然#意为在祸患发生前就提前预防，强调主动采取措施以避免潜在风险。出自先秦《周易·既济》：“君子以思患而豫防之。”
乳臭未干#指身上的奶腥味还没有退尽。形容人年幼或年幼无知，多含讥讽意。臭：气味；乳臭：奶腥味。出自东汉·班固《汉书·高帝纪上》：“汉王问：‘魏大将谁也？’对曰：‘柏直。’王曰：‘是口尚乳臭，不能当韩信。’”
买椟还珠#指买了装了珍珠的木匣退还了珍珠；比喻取舍不当，次要的东西比主要的还要好。出自战国·韩非《韩非子·外储说左上》：楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以翡翠。郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。今世之谈也，皆道辩说文辞之言，人主览其文而忘有用。
人老珠黄#意为人衰老而不被重视，就像年代久了变黄的珠子一样不值钱。泛指人老了不中用。出自明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二回：“娘子正在青年，翻身的日子很有呢，不像俺是人老珠黄不值钱呢。”
仁义之师#指伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。用于称赞军队的正义性。出自明·罗贯中《三国演义》第十五回：孙策用仁义之师，白虎乃暴虐之众，还宜擒白虎以献孙策。
尊师重道#意为尊敬授业的人，重视应遵循的道德规范。出自东汉·班固《白虎通义·王者不臣》：“不臣授受之师者，尊师重道。欲使极陈天人之意也。”
将计就计#意为利用对方所用的计策，反过来对付对方。出自元·李文蔚《张子房圮桥进履》第三折：“将计就计，不好则说是好！”
无计可施#指没有计谋可以施展，比喻想不出任何对策或办法。出自唐·薛用弱《集异记》：曹进痛楚，计无所施。
万马奔腾#原指成千上万匹马奔跑腾跃的场景，后引申为形容群众性活动声势浩大或场面热烈。出自宋·米芾《宝晋英光集·四·绍圣二年八月十八日观潮于浙江亭书》：天排云阵千雷震，地拥银山万马奔。
东奔西跑#指为生活所迫或特定目的而四处奔走。出自元代·魏初《沁园春·留别张周卿韵》：“甚年来行役，交情契阔，东奔西走，水送山迎。”
世风日下#意为社会风气一天不如一天，常用于描述社会道德水准整体滑坡现象。出自清·秋瑾《致秋誉章书》：“我国世风日下，亲戚尚如此，况友乎？”
两袖清风#原指两袖迎风而起，飘飘扬扬的姿态。后多用于比喻做官的时候非常清廉，除衣袖中的清风之外，别无所有。出自元·陈基《次韵吴江道中》：“两袖清风身欲飘，杖藜随月步长桥。”
丝丝入扣#本义指织布时每根丝线都准确穿过织机筘齿的精密工艺。后引申为形容处理事务周密细致、有条不紊的抽象含义。出自清代·夏敬渠《野叟曝言》第二十七回：“此为丝丝入扣，暗中抛索……近者辄被风引回也。”
扣人心弦#形容特定事物引发的强烈心灵共振。主要用于文学创作、艺术表演、体育赛事等能激发积极情感共鸣的领域。出自现代·魏巍《东方》：“据说这人最不爱讲话，但那天的几句话，却是那样扣人心弦，感动得自己当时流下了眼泪。”
打乱阵脚#原指古代作战时破坏敌方战斗队列的行为，后引申为扰乱原有部署或计划的状态。现广泛应用于社会生活各领域，既可描述军事战术中的随机应变策略，也可指代多任务处理、市场竞争等场景中既定节奏被打乱的情形。
打抱不平#指遇到不公平的事情，挺身而出，帮助受欺负的一方。它体现了人们对正义和公平的追求，以及对不公行为的反抗精神。出自清朝·曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“气的我只有替平儿打抱不平。”
披坚执锐#原义是穿上铠甲，拿起锋利的武器，指全副武装。出自西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：披坚执锐，义不如公。
精锐之师#意为装备精良、战斗力极强的军队。引申比喻为教育领域的精英化培养实践。出自南朝宋·范晔《后汉书·铫期传》：“明公据山河之固，拥精锐之师，以顺万人思汗之心，则天下谁人不从？”
精疲力竭#指精神、力气消耗殆尽，形容极度疲劳的状态。出自北宋·司马光《司马温公文集·卷二·道傍田家》：“筋疲力弊不入腹，未议县官租税促。”
再衰三竭#意为力量或士气经过多次消耗后逐渐衰减，最终达到无法振作的状态。出自春秋·左丘明《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”
立足之地#意为能够站立双脚的地方，引申比喻个体或群体得以存续的基本空间。出自明代·徐霞客《徐霞客游记·游嵩山日记》：“顾落英碍路，香尘满地，无可立足之地。”
而立之年#原指孔子三十岁时确立人生志向的典故，后成为三十岁年龄的代称。作为中华传统文化的人生阶段划分标准，“而立”蕴含个体应在三十岁达到人格独立、事业稳定的价值观。出自春秋·孔子等《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
龙蛇飞动#形容书法笔势生动遒劲，仿佛龙飞腾、蛇游动般气势奔放。出自北宋·苏轼《西江月·平山堂》：“十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。”
不为所动#指不受外力影响而变动，引申为：不管别人说什么或者怎么诱惑你，都能坚持自己的初衷和原则，立场坚定。出自明·周楫《西湖二集》第三十卷：“或有顶天立地天神手持枪刀来刺汝之心，汝一心修炼，不为所动，诸景实时消灭。”
下落不明#指人或事物的去向、位置或状态无法确定，处于未知或失踪的状态。出自明·叶盛《边奏存稿》卷五：“互相隐匿，以致下落不明，引惹衅端。”
不在话下#指事情轻微不值得一提，属自然之事无需多言。出自元·秦简夫《赵礼让肥》第四折：“以下各随次第加官赐赏，这且不在话下。”
波涛汹涌#形容波浪又大又急。出自晋·陈寿《三国志·吴书·孙策传》：“是岁地连震”注引《吴录》：“是冬魏文帝至广陵，临江观兵……帝见波涛汹涌，叹曰：‘嗟乎！固天所以隔南北也。’”
来势汹汹#形容事物或动作到来时具有强烈的气势，常用以描绘自然现象或社会事件中的激烈态势。出自清·吴璿《飞龙全传》第三回：“匡胤见众军来势汹汹，赤手抵敌。”
涕泪交流#形容涕泪同时流下的悲痛情状。出自宋代·邵伯温《闻见前录》卷六：“兴言及此，涕泪交流。”
痛哭流涕#形容非常伤心地痛哭，涕泪交加的样子。多用于刻画人物遭遇重大打击时的情感爆发。出自东汉·班固《汉书·贾谊传》：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”
病入骨髓#字面含义指疾病侵入骨骼内部，引申为病症或事态恶化到无法挽救的程度。主要用于描述事物或人物状态的不可逆性。出自战国·韩非《韩非子·喻老》：“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。”
龙血凤髓#指出身显贵或血统尊崇的人物。出自现代·赵大年《公主的女儿》第五章：“决不能叫心爱的二妞儿、龙血凤髓的布衣公主，再去跳一次护城河。”
齿白唇红#形容人牙齿洁白、嘴唇红润的容貌特征。出自明·胡文焕《琼琚记·桑下戏妻》：“只见唇红齿白，桃花脸，绿鬓朱颜柳叶眉，因此不忍而去。”
反唇相讥#指受到指责时不服气并反过来讥讽对方。常见于争辩场景。“反唇”意为回嘴顶撞，“相讥”指辩驳嘲讽。出自东汉·班固《汉书·贾谊传》：“妇姑不相说（悦），则反唇而相稽（讥）。”
发人深省#意指启发人深刻思考，使人有所醒悟。出自唐代·杜甫《游龙门奉先寺》：“欲觉闻晨钟，令人发深省。”
不省人事#该词含义分为两类：一指昏迷失去知觉，二指为人处世能力的缺失。出自宋·汪应辰《与朱元晦》：“问其无所苦否，则曰‘无事，无事’。寻即不省人事。”
相辅相成#指两件事物互相配合，互相补充。出自明·张岱《历书眼序》：“诹日者与推命者必相辅而行，而后两者之说始得无蔽。”
左辅右弼#指古代帝王或太子左右起辅佐作用的重臣：“辅”和“弼”，后引申为在旁边起重要辅助作用的人物或力量。它强调左右两侧的辅助与支持，比喻得力的助手或协助机制。出自《孔丛子·论书》：“王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。”
朝令夕更#字面含义为"早晨下命令，晚上就改变"，比喻政令反复无常导致执行者无所适从。出自现代·陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第23章：“后来他只能置北京政府的威信于不顾，随着局势的变化而‘朝令夕更’。”
利令智昏#指因贪图利益而使头脑发昏；比喻因贪图私利而丧失理智，把什么都忘记。出自西汉·司马迁《史记·平原君虞卿列传》：“鄙语曰：‘利令智昏’，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平四十余万众，邯郸几亡。”
万里河山#字面指纵横万里的山河大地，形容国土辽阔、疆域广袤。出自南宋辛弃疾《清平乐·独宿博山王氏庵》：“布被秋宵梦觉，眼前万里江山。”
万象更新#指宇宙间一切事物或景象焕然一新。常用于描述季节变迁、社会变革或科技发展等新气象。万象：宇宙间一切景象；更：变更。出自清·曹雪芹《红楼梦》：“如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”
七零八碎#该成语包含三层释义：一是指事物残破不堪的状态，如战争导致的破碎景象；二指零星琐碎的事物；三特指零散物品的集合。出自明·梁辰鱼《浣纱记》：“你弄得我一个国家七零八碎。”
心碎胆裂#意为吓破了心和胆，形容受到极大的惊吓。多用于描述人物遭遇突发危险或震撼场面时的心理反应。出自唐代·张文成《游仙窟》：“下官当见此诗，心胆俱碎。”
德高望重#指品德高尚，名声很大。德：品德。望：威望、声望。多用于称颂年长而名望高的人。出自唐·房玄龄等《晋书·简文三子传》：“元显因讽礼官下议，称已德隆望重，既录百揆，内外群僚，皆应尽数。”
望子成龙#意为家长对子女成材的深切期望。出自清代·文康《儿女英雄传》第三十六回：“无如望子成名，比自己功名念切，还加几倍。”
有血有肉#比喻富有生命的活力和内容，多用于评价文学创作中丰满立体的人物塑造。出自现代·秦牧《艺海拾贝·核心》：“但是总觉得那种思想交锋并不是有声有色，有血有肉，语言独特，激动人心的。”
狼多肉少#本义描绘狼群因肉量不足引发争夺的客观场景，延伸比喻财物供给无法满足多方需求的现实矛盾。在不同语境中既可描述物质资源短缺（如商品供应不足），也可指代机会分配的失衡状态（如职位竞争激烈）。出自现代·刘柏生《痴情女》第十二章：“离春节一天天近了，来场买蛋的关系人也一天天增多，狼多肉少，神仙也苦恼。”
独霸一方#指凭借权势或强力占据某个地区或领域，多用于形容负面人物或势力的专横行为。出自明·冯梦龙《喻世明言》第二十一卷：“钱王生于乱世，独霸一方，做了十四州之主。”
称王称霸#指凭借权势横行一方或狂妄自居首脑的专横行为。“王”指古代帝王，“霸”为诸侯联盟首领。出自东汉末·曹操《让县自明本志令》：“设使国家无有孤，不知几人称帝，几人称王。”
雷打不动#形容决心和意志坚定，在任何情况下都不能动摇；也指不可改变的规定和制度。出自宋·李道勖《天圣广灯录·二一·蕲州五祖戒禅师》：衲僧眼皮重，眼皮重，七八量（辆）雷车打不动，打不动。
风吹浪打#本义指狂风巨浪的冲击，引申为承受恶劣环境或严峻考验。出自清代·洪昇《长生殿》第二十五出：“可怜一对鸳鸯，风吹浪打，直恁的遭强霸。”
朗朗上口#指诵读诗文时声音洪亮且流畅顺口。形容文学作品语言流畅、声调铿锵，不仅适用于散文，亦可用于国学经典和儿歌诵读，具有节奏自然、音乐性强的特点。出自现代·老舍《诗与快板》：“散文就不受这么多的限制，虽然散文也讲究声调铿锵，能朗朗上口。”
来者居上#原指汉武帝时期公孙弘、张汤等后辈官员的职位超越老臣汲黯，现多用于比喻后来的人或事物超越先前的。出自西汉·司马迁《史记·汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”
龙归大海#比喻摆脱困境后重获自由的状态。出自明代·周楫《西湖二集》第七卷：“这一去正如龙投大海，虎奔高山。”
一命归西#指死亡。出自清·石玉昆《三侠五义》第十一回：展爷赶紧延医调治，衣不解带，昼夜侍奉，不想桑榆暮景，竟是一病不起，服药无效，一命归西去了。
一吐为快#意为把想要说的话都说了出来而感到痛快。指通过倾诉积压的话语获得精神畅快的心理状态。出自现代·巴金《随想录》九一：虽然十分吃力，但要是能把心里的火吐出来，哪怕只是一些火星，我也会感到一阵轻松，这就是所谓“一吐为快”吧。
吞云吐雾#原用于描述道士修炼时餐霞饮露、养气修行的状态。随着时代发展，其语义逐渐演变为特指吸食鸦片的行为，并在近现代汉语中进一步扩展为形容吸烟时吞吐烟雾的情形。出自南朝梁·沈约《郊居赋》：“始餐霞而吐雾，终凌虚而倒影。”
君子之交#意为贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。出自战国·庄子《庄子·山木》：“君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以亲，小人甘以绝。”
失之交臂#指当面错过机会，形容因未抓住关键时机而与重要事物擦肩而过的遗憾境况。出自战国·庄子《庄子·田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？”
失魂落魄#指精神与形体失控的状态，可用以展现人物受冲击后的精神状态。出自元代·无名氏《看钱奴》第二折：“饿的我肚里饥失魂丧魄。”
惊魂未定#意思是受惊吓的心灵。指受惊后心情还没有平静下来。出自宋·苏轼《谢量移汝州表》：“只影自怜，命寄江湖之上；惊魂未定，梦游缧绁之中。”
惨不忍睹#凄惨得让人不忍心看下去，形容景象、情况或遭遇极其悲惨，达到了令人难以承受的程度。出自清代·黄小配《洪秀全演义》第三十七回：“尸首堆积，惨不忍睹。”
惨淡经营#原指煞费苦心地从事绘画或诗文创作，今泛指在困难的境况中艰苦地从事某种事业。惨淡：苦费心思；经营：筹划。出自唐·杜甫《丹青引·赠曹将军霸》：“诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。”
灰心丧气#形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。灰心：心如熄灭了的死灰；丧：失去。出自明·吕坤《呻吟语·下·建功立业》：“是以志趋不坚，人言是恤者，辄灰心丧气，竟不卒功。”
闻风丧胆#意为听到一点儿风声就吓破了胆，形容对某种力量极端恐惧。出自唐·李德裕《授张仲武东面招抚回鹘使制》：“故能望影揣情，已探致虏之术；岂止闻风破胆，益坚慕义之心。”
防不胜防#形容防备不过来的状态。用于描述难以预判或抵御的突发情况，常见于对人、事被动应对的语境。出自清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十七回：“这种小人，真是防不胜防。”
以防不测#意为通过事先准备来应对可能发生的未知风险。“防”指防备、预防，“测”意为预测、推断。出自明·罗贯中《三国演义》第三回：“公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。”
仰天大笑#形容人情绪激昂时仰头朝天放声大笑的神态。出自西汉·司马迁《史记·滑稽列传》：“仰天大笑，冠缨索绝。”
千金一笑#形容美人笑容珍贵难得，旧指为博美人欢心不惜代价。出自东汉·崔骃《七依》：“回顾百万，一笑千金。”
千里迢迢#形容路途遥远。出自明·冯梦龙《喻世明言》第十六卷：“辞亲别弟到山阳，千里迢迢客梦长。岂为友朋轻骨肉，只因信义迫中肠。”
各有千秋#原指各有各的存在价值，后比喻不同个体在同一层次内各具特色或长处。“千秋”原指千年，引申为久远的历史积淀。出自汉·李陵《与苏武三首》：“嘉会难再遇，三载为千秋。”
提心吊胆#形容十分担心或害怕。出自明·吴承恩《西游记》第十七回：“众僧闻得此言，一个个提心吊胆，告天许愿。”
吊古伤今#指通过追忆历史遗迹抒发对现实境遇的感慨。出自南朝梁·简文帝·萧纲《悔赋》：“铺究前史，吊古伤今。”
吉星高照#本义为吉祥之星高悬照耀，古人视作诸事顺遂的征兆，后比喻人交好运或喜事临门。出自明·谢谠《四喜记·仁主赐婚》：连理枝荣，并头花好。天喜吉星高照，花烛喜承恩诏。
大步流星#形容步子跨得大，走得快。“流星”喻指行进迅捷。出自现代·周立波《暴风骤雨》：“他在爬犁的近边，大步流星地走着。”
大梦初醒#字面意为“像从深沉的梦境中刚醒过来”，比喻长期被错误观念蒙蔽或处于迷惘状态后，突然清醒觉悟。出自战国·庄子《庄子·齐物论》：“且有大觉，而后知此其大梦也。”
悔不当初#指对过去做出的选择或行为感到后悔，希望当初采取其他行动。出自唐·薛昭纬《谢银工》：“早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。”
悠然自得#形容态度悠闲；心情舒适。悠然：闲适的样子；自得：内心得意舒适。出自唐·房玄龄等《晋书·苻坚载记·附王猛》：“自不参其神契，略不与交通，是以浮华之士咸轻而笑之。猛悠然自得，不以屑怀。”
悠闲自在#指人处于无拘束的闲适状态。常用于描绘理想化的生活场景。出自明·冯梦龙《警世通言》卷一八：旁人看见，都猜道：“这位老相公，不知是送儿子孙子进场的？事外之人，好不悠闲自在！”
患难之交#指一起经历过艰难处境而有深厚交情的朋友。患难：危险艰难的处境。出自明·焦竑《玉堂丛语·荐举》：“仲举与文贞在武昌，因患难之交，讷黑窑匠以一文。”
排忧解难#意为：为人排除忧患、解除困难，且不图回报。既可用于公共事务场景（如政府灾后重建工作），也可指代日常生活中的互助行为。出自西汉·刘向《战国策·赵策三》：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无所取也。”
交头接耳#形容两人凑近低声交谈。常见于人物私下对话或秘密交流的文学描写。交头：头靠着头；接耳：嘴凑近耳朵。出自元·关汉卿《单刀会》第三折：“不许交头接耳，不许笑语喧哗。”
再接再厉#原指公鸡相斗时每次交锋前磨利喙部的行为，引申为不断努力、持续奋斗。出自唐·韩愈《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再厉乃。”
亢龙有悔#意为居高位的人要戒骄，否则会因失败而后悔，后也指盛久必衰。出自先秦《周易·乾》：“上九，亢龙有悔。”
悔之晚矣#指因已发生的错误或决定感到懊悔却无法补救，常用于表达错过时机的无奈。出自南宋《大宋宣和遗事》：“万一有奸邪叵测之情，陛下悔之晚矣！”
恶语伤人#指用恶毒的语言污蔑、伤害他人。出自宋·释普济《五灯会元·洪州法昌倚遇禅师》：“利刀割肉疮犹合；恶语伤人恨不销。”
欢声笑语#意为欢乐的说笑声，多用于描绘热烈欢快的场景，如联欢会等社交场合。出自清·钱谦益《己亥正月十三日过子晋湖南草堂……凡四首》诗·之三：迎门屐齿走儿童，一握欢声笑语中。
欣欣向荣#指草木长的茂盛，生机勃勃的样子；后用于比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛的景象。出自晋·陶渊明《归去来兮辞》：“既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。”
荣华富贵#比喻兴盛或显达。形容有钱有势。出自春秋·管仲《管子·重令》：“而群臣必通外请谒，取权道，行事便辟，以贵富为荣华以相稚也，谓之逆。”
虎口逃生#指从老虎嘴边逃脱存活，比喻从极度危险的境地侥幸脱身。出自战国·庄子《庄子·盗跖》：“孔子曰：‘然，丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉。’”
闻风而逃#意为一听到风声就立即逃跑，形容对某事物十分畏惧，仓惶躲避。出自清·李宝嘉《官场现形记》第十二回：“却说这班土匪正在桐庐一带啸聚，虽是乌合之众，无奈官兵见了，不要说是打仗，只要望见土匪的影子，早已闻风而逃。”